

ESCUELA MAGNETICO – ESPIRITUAL  
DE LA  
COMUNA UNIVERSAL  
  
PROCLAMA  
El Universo Solidarizado  
El Mundo Todo Comunizado  
La Ley es una. La Substancia una  
Todo es Magnetismo Espiritual.  
  
JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
JOAQUIN TRINCADO  
  
(Selección de las obras “Buscando a Dios”, “Filosofía Austera Racional”, “Los Extremos se Tocan” y “Enciclopedia del Séptimo Día”)  
  
””
 Copyright Derechos Reservados en Todo el Mundo. Es propiedad intelectual de los sucesores 
del Autor. Prohibida su alteración y/o reproducción total o parcial por cualquier medio conocido o 
por conocerse sin autorización escrita del propietario de los derechos.  
  
Editado electrónicamente por la Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” de la ciudad de Monterrey, Nuevo León; México en Marzo de 2004  
Con Autorización del Director General de la Escuela Magnético – Espiritual de la Comuna Universal, Maestro Nato Víctor Rolando Trincado.  

Joaquín Trincado  
  
  
2                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
"Desde tiempos inmemoriales es sabido cuán provechosa nos ha resultado esa fábula de Jesucristo"  
(Juan de Médicis, apodado S.S.León X)   
  
"La mentira no puede crecer hasta convertirse en la verdad, por más que aumente su poderío".   
(Rabindranath Tagore)   
  
P R E S E N T A C I Ó N  
  
Es indiscutible y fácil de demostrar la influencia que en el comportamiento humano han tenido las 
diferentes formas de pensamiento y en especial las religiones con todo su arsenal de dogmas, ritos, cultos, 
etc.  con  el  cual  han  intentado  por  todos  los  medios,  luchar  por  un  lugar  de  preeminencia  moral,  social, 
política  y  aún  económica,  envolviendo  a  sus  creyentes  en  cruentas  guerras  cuando  no  han  querido 
obedecer  a  su  propósito  de  dominar  las  conciencias  de  los  pueblos,  atándolos  a  falsos  principios  con  la 
consecuente distorsión del racionalismo y la equivocada actitud de la sociedad que no encuentra todavía la 
explicación de la problemática mundial ni la forma de salir de esta encrucijada.   
Las  sociedades  que  sustentan  su  moral  en  la  asfixiante  nube  de  mitos  han  tenido  que  ceder  en 
muchas  ocasiones  su  débil  estructura  dogmática  ante  la  incursión  incontenible  del  pensamiento  libre  en 
todas las manifestaciones de la vida.   
Debemos  reafirmar  irrebatiblemente  que  han  edificado  su  conocimiento  sobre  cimientos  arenosos 
y  espurios que se han ido desmoronando y  caerán estrepitosamente, como la bestia apocalíptica. Pero así 
mismo es necesario "desfacer el entuerto" basados en los alcances del espíritu humano .   
Es el propósito de la presente obra "Dar al César lo que es del César y  a Dios lo que es de Dios". 
Diferenciar  y  conocer  a  Jesús  Hombre  y  al  Cristo  Mito,  señalando  la  rotunda  contraposición  entre  el 
Mesías  de  la  Libertad  y  el  Sol  Novus-Cristo  de  Constantino,  protector  del  nuevo  mitrado  y  purpurado 
cesarismo del Vaticano, sucesor del Sol Invictus-Mitra, protector de la soldadesca romana.   
No  podemos  permitir  de  que  las  palabras  de  Jesús:  "La  letra  mata  al  espíritu"  y  otras  más  del 
Maestro  que  prepara  su  misión  en  la  Cábala  de  Jerusalén,  tengan  el  significado  que  sus  apócrifos 
discípulos  y  fundadores  del  catolicismo  esgrimieron  para  labrar  el  terreno  propicio  de  la  ignorancia, 
abonado con las subyugantes virtudes teológicas y defendido con la atemorizante excomunión, creando lo 
que correctamente retrata y sintetiza el simbolismo de Abel y Caín: La minoría parasitaria y mixtificadora 
de  los  sacerdotes  y  la  gran  mayoría  trabajadora  que  es  obligada  a  abjurar  de  sus  derechos  ante  los 
primeros,  pero  que  finalmente  les  responde:  "El  que  no  produce,  no  tiene  derecho  al  consumo"  y 
mostrando por las obras la fe racional en la justicia regeneradora.   
Le ha correspondido a esta Escuela, única y  legítima sucesora de la Cábala de Moisés, entregar en 
todo  momento  la  VERDAD,  descorrer  el  velo  y  despejar  el  horizonte  del  Hombre:  SIEMPRE  MAS 
ALLA.   
Tan  solo  se  han  extractado  algunos  capítulos  de  las  obras  que  más  adelante  se  relacionan  del 
filósofo educador de la humanidad JOAQUIN TRINCADO, para establecer la realidad sobre la exclusiva 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
3
  
grandeza humana de Jesús y  erradicar el misterio del ídolo Cristo con que se desnaturalizó y  ridiculizó al 
Maestro escénico.   
Estamos absolutamente convencidos que el conocimiento de la verdad traerá la tan anhelada paz de 
conciencia  y  liberará  al  espíritu  para  seguir  el  camino  que  tomó  Jesús,  de  enseñar  con  el  ejemplo  el 
AMOR y la LIBERTAD.   
  
Fraternalmente,   
CONSEJO REGIONAL MEXICANO  

Joaquín Trincado  
  
  
4                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Jesús de Nazareth  
  
Todo  el  cielo  fantástico  creado  a  este  hombre,  se  desploma  con  un  rugido  de  fiera  que  muere 
herida a fuego.   
Todo  el  cimiento  de  ese  falso  edificio  se  descubre  apestando  su  podredumbre  a  todo  el  género 
humano y  aun escandaliza a los engañados por el apócrifo nombre de Cristo cargado con tanta infamia al 
hijo legítimo en la carne, del carpintero José.   
Voluminosos  tomos  en  blanco  se  ofrecen  a  mi  pluma  para  que  grabe  en  ellos  la  verdad  de  las 
cosas;  pero...  esperar,  esperar  tranquilos;  que  luego  que  la  lengua  de  acero  pronuncie  impresas  estas 
verdades  lacónicas,  duras,  frías  como  filosóficas,  preparen  a  los  enfermos  a  pedir  por  ellos  mismos  la 
medicina y el remedio eficaces a su mal, los hombres os llenarán.   
¡Jesús!...  ¡Ya  es  hora!  Sal  al  público  como  hombre  entero,  sin  apócrifos  ni  infamias;  sin  la 
vergüenza  de  Dios  vengativo  ni  la  ruindad  del  Idolo  irracional  y  preséntate  hombre  en  ley,  hijo  como 
todos  los  hombres  del  creador  y  por  lo  tanto,  hermano  de  todos  los  hombres,  bajo  cuya  verdad,  solo 
puedes  ser  querido  sin  ser  temido  y  reconocido  en  tu  valor  de  misionero,  que  siendo  Dios,  no  tendrías 
ningún valor. Y no sólo no lo has tenido, sino que según la ciencia, en la forma inicua que eres expuesto y 
consagrado, no has existido; eres un mito; estás vilipendiado por los científicos, porque eres ultrajado por 
los que quieren pasar por ministros divinos.   
Tu  situación  es,  la  que  ningún  ser  de  la  tierra  soportó;  pues  no  puedes  ser  Dios  y  dejas  de  ser 
hombre. Yo dejo esta acusación a la filosofía y doy la parte de culpa de los causantes al tribunal del Padre 
común, de este delito, insólito en la historia de los infinitos mundos del universo, para que hagan justicia. 
Yo, hago historia filosófica.   
Como  consecuencia  de  los  acuerdos  de  los  consejos  y  Tribunal  del  Padre  Creador, que atrás dejo 
anotado, nace Jesús, hijo primero del matrimonio de José el carpintero de Nazareth y  de María de Jericó, 
los que tuvieron siete hijos. Ya, José, al casarse con María, era viudo y tenía 5 hijos de su difunta Débora, 
los que llevó al matrimonio.   
No  es  verdad  que  la  niña  María,  estuviera  depositada  en  el  templo;  siendo  la  mayor  garantía  de 
esto,  que  Joaquín,  el  pastor  de  Jericó  su  padre,  era  antirreligioso,  puesto  que  era  miembro  de  la  Cábala 
Secreta de Moisés. Y, otra no menor prueba es, la sentencia de muerte de Jesús dada por los Sacerdotes; 
que  si  María  habría  sido  la  virgen  que  los  sacerdotes  esperaban,  su  influencia,  habría  evitado  tal  crimen 
perpetrado  de  largo  tiempo.  Luego,  ni  María  es  la  tal  virgen,  ni  Jesús  el  Mesías  prometido:  y  con  esto, 
filosóficamente,  por todas las reglas inductivas, deductivas y  lógicas, quedan: María, mujer simple como 
todas las mujeres; y Jesús, hombre como todos los hombres, y así, su obra es meritoria. ¿Hay algún Falaz 
que pueda destruir esta verdad? Si alguien se atreve a poner una sola objeción, ese es su enemigo. Ese es 
uno de los mixtificadores; ese es uno de sus asesinos; ese es un enemigo del progreso y  un verdugo de la 
especie humana.   
Aun  cuando  obra  en  esta  unión  lo  espiritual,  es  igualmente  en  todo  su  rigor  un  caso  natural;  un 
efecto de la causa Ley que rige las cosas del universo entero, pero cuyo estudio no es de este lugar.   
José  el  carpintero  de  Nazareth,  aunque  sea  bajo  el  traje  humilde  pero  honrado  del  obrero,  su 
espíritu es el del Padre de Shet, Adán histórico, y  María, Eva: no en el paraíso, sino en la hoy  ciudad de 
Hayderabath, en la India.   
Son  los  dos  mismos,  Abraham  y  Sara,  padres  de  Isaac  y  en  ley  de  justicia,  terminan  la  obra 
encomendada a sus espíritus regeneradores y son ahora padres de nuevo, de Isaac-Jesús y Shet- Jaime N1)   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
5
  
Por tales actuaciones en la regeneración humana, acuden como espíritus conscientes a donde la ley 
les  marca  y  donde  están  depositados  los  principios  dejados  por  ellos  mismos,  y  José,  es  miembro  de  la 
Cábala y amigo entrañable del otro José, secretario de la Cábala y miembro del Sanedrín, a cuya amistad y 
conocimientos de Arimatea en los secretos de la ley  suprema, debemos la conservación de algunas cartas 
o  misivas  escritas  en  pieles  por  José  el  carpintero,  al  de  Arimatea,  siendo  la  más  esencial  y  expresiva  la 
que llevó el mismo Jesús a los 12 años, acompañado de su Madre y  de su hermanastro Eleazar, dice así, 
según la traducción:   
  
" Amado hermano".   
  
"Con motivo de haber cumplido 12 años mi hijo Jesús, primero de María, va esa para cumplir con 
la  ley  de  presentación  al  Templo.  Lo  acompañan  María  y  mi  otro  hijo Eleazar; yo los alcanzaré dos días 
más tarde. Entretanto estudia ese niño, porque yo no lo entiendo; hace falta sacar provecho; pero creo que 
para el taller no será útil, estúdialo y a ver que se puede sacar de provecho para la casa, porque mi familia 
se aumenta que es una bendición".   
  
"Jehová nos bendiga, hasta luego, tu hermano.-José".   
  
Este documento como tantos otros, referentes a la verdad de Jesús hombre y no Dios, conservados 
en  la  Cábala  secreta  y  custodiados  para  dar  fe  a  quien  corresponde,  destruye,  cuando  es  hora,  toda  la 
Falacia Católica.   
No nació Jesús en Bethlehém; no hubo tales pastores que lo adoraran sino fue su abuelo Joaquín; 
no  hubo  tales  reyes  Magos,  ni  la  degollina  de  inocentes,  ni  la  fuga  a  Egipto;  no  hubo  nada  milagroso, 
porque el milagro no existe ni lo sobrenatural.   
Vamos  historiando:  José  es  Cabalista,  Joaquín  es  Cabalista;  llegado  el  momento  preciso,  José 
queda  viudo.  María  es  Médium  y  su  espíritu  prepara  a  su  materia  para  la  dura  misión  que  le  está 
encomendada: y como médium, recibe avisos de los espíritus de luz, encargados de comunicarle las cosas 
y en la Cábala saben la gran evolución que llega y quienes son los protagonistas; imponen al viudo José y 
al padre de María y se concierta la unión de los dos afines.   
Simeón,  Rabino  y  pariente  de  Joaquín,  bendijo  la  unión,  (sin  florecimiento  de  Vara)  el  día  26  de 
Noviembre (meses actuales), y María, abandona por su deber la casa de sus padres y pasa con su esposo a 
Nazareth,  encargándose  de  sus  obligaciones  de  esposa  y  señora,  teniendo  ya  a  su  cargo  el  arreglo  de  5 
hijos de José y Débora y ellos dos 7, que son los libros en que tendrá que estudiar; pero que no le dejaran 
lugar  a  ser  mística  inactiva,  lo  que  deberán  justificar,  las  madres  que  tengan  una  casa  de  artesanos  con 
siete pensiones: y agregar, que María, sólo cuenta 16 años.   
A los 12 meses y 8 días de sus desposorios, más claro: a los 373 días nace el primer hijo que se le 
llamó Jesús y no Emanuele ni otra cosa y fue en Nazareth; correspondiendo al día 4 de nuestro actual mes 
de diciembre.   
La casa de José, era de las más amplias de la ciudad, con todas las comodidades deseables en aquel 
tiempo y rodeada de jardines, cuyo suelo es el que constituye la plaza principal de Nazareth hoy.   
Era una casa de trabajo, una casa de artesano y no una milagrería y no ocurrió en ella nada, que no 
ocurra en las demás casas de familia.   

Joaquín Trincado  
  
  
6                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Nacido Jesús, se multiplica el trabajo de la joven madre y se acrecientan las obligaciones del Padre 
y marchan las cosas, como en cualquier casa de vecino.   
Jesús se cría muy débil en materia, pero precoz en inteligencia: y aunque la Madre tiene visiones y 
preconcibe al misionero, tratan de aplicarlo al trabajo del taller, pero no despierta afición. José, de carácter 
bastante  hosco  y  un  tanto  rústico  por  su  oficio  y  más  agobiado  por  la  numerosa  familia,  más  de  una  vez 
reprende  al  niño  por  su  desapego  al  oficio  de  su  padre  y  ocasiona  la  carta  copiada  y  es  mandado  a 
Jerusalén a estudiar, a cargo del amigo y hermano de Cábala, José de Arimatea. Cuando ha dejado Jesús la 
casa de sus padres, aun no ha nacido su hermano menor. José su padre, anda ya en 58 años, pero fuerte y 
con fuertes hijos en el taller, de su primer matrimonio, de los cuales el mayor, Eleazar, era locura el gran 
amor que sentía por su hermano Jesús.   
Ha  quedado  el  niño en Jerusalén, muy  satisfecho, porque su espíritu llegaba a su centro y  aquí es 
justo recordar el examen que hace su protector maestro, José de Arimatea.   
Al  recibir  la  carta  o  misiva  de  manos  del  niño,  le  pregunta:  "¿No  tienes  afición  al  oficio  de  tu 
padre? -No- Pues para ser un maestro de las escrituras, se necesita ser muy  abnegado y  amar de verdad a 
los hombres, aun a sus más grandes enemigos. ¿Lo sientes tú?-Lo siento en mí y siento que todo está mal 
y que alguno lo tiene que arreglar, enseñando la verdad.-¿Tú sabes niño lo que significan tus palabras?-No 
lo sé, pero lo presiento; y  cuando haya estudiado las escrituras lo sabré y  se lo diré a los hombres.-Niño, 
no eres tú el que hablas: pero esas doctrinas, sólo en la Cábala se pueden aun exponer y allí recibir consejo 
de los espíritus de Luz, hasta que venga el Anticristo y  declare a las gentes, la verdad de la verdad y  aun 
no es el tiempo; y si tú niño, sigues la tendencia que me dices, la cruz será tu fin temprano y asumirás los 
cargos del Cristo".   
Perfecta videncia la de José. Clara inspiración la del niño. Los dos eran iluminados por el espíritu 
de  luz.  José  tiembla,  como  sabio  de  la  verdad;  el  niño  ansía  ser  hombre,  para  decir  verdad.  María 
comprende el misterio y aunque trata entonces y tratará siempre la madre de salvar al hijo, la ley triunfará; 
el destino se cumplirá inflexible.   
No trae Jesús por destino subir al Gólgota; tampoco Juan el de perder su hermosa cabeza, arca de 
luz y  sabiduría; es el arma del verdugo religión que se opone a la declaración de las verdades, bajo cuyo 
odio, volverán a caer los antes sacrificados por la misma causa y por los mismos verdugos.   
Ante  la  terrible  profecía  de  Arimatea,  el  niño  no  se  amilana,  y  aunque  en  la  Cábala  no  pueden 
entrar más que los juramentados, los sabios, Jesús es llevado y ya oyó su deber y misión que se le ocultó a 
la  madre  y  a  José  y,  Jesús  es  llevado  a  la  comunidad  de  los  Escenios,  para  hacerse  maestro  y  en  su  día 
predicar.   
Sigue Jesús en los estudios, progresando como aquel que los repasa después de saberlos, y, 12 años 
más tarde de su salida de Nazareth, muere su padre y no está Jesús presente.   
Su tío Jaime, hermano de María, que lo visitaba, le notificó la viudez de la madre; pero le previene 
que  debe  dejar  sus  tendencias  revolucionarias,  (pues  ya  había  dado  algunas  conferencias  y  levantando  al 
pueblo) y acudir al hogar, para enseñar a sus otros hermanos.   
El  tío  Jaime,  no  era  adecuado  para  estos  consejos porque participaba de las ideas de su sobrino y 
aun  se  enardecía  en  ellas.  Pero  hizo  venir  a  su  hermana  María,  que  como  madre  debería  imponer 
obediencia.   
María  bajó a Jerusalén y  aun trae a su último hijo que no conocía Jesús y  con él y  el tío, toca las 
puertas del colegio. Pero ya Jesús es mayor de edad, y en su libertad, ha prestado juramento; mejor dicho, 
ha  hecho  la  promesa  de  "predicar  la  verdad  y  reconocer por hermanos a todos los hombres"  conforme al 
principio de la Cábala.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
7
  
Llama  María  a  las  puertas,  anunciando  ser  la  madre  y  hermano  de  Jesús  de  Nazareth  y  éste 
contesta que, "Para él, su madre y sus hermanos son los que cumplen la ley de su padre". Contestación que 
hirió a María como Madre. Pero que por la luz de su espíritu, se conformó, aunque habría hecho todo lo 
posible  para  retirar  a  su  hijo  del  peligro  seguro  que  se  le  avecinaba,  ya  que  Jaime  la  impuso  de  las 
algaradas que levantaba cuando hablaba al pueblo.   
María,  si  lo  hubo  de  ver,  fue  esperando  a  que  con  los  demás  colegiales  saldría  de  paseo,  pero  no 
podría  hablarlo  porque  era  prohibido  ya  que  iban  en  comunidad;  así  fue  y  así  vio  el  pequeño  Jaime  a  su 
hermano, por primera vez. María se llevó ya la convicción de que no le sería posible a la madre retirar al 
hijo  del  peligro  de  los  sacerdotes,  porque  comprendió  que  no  podía  torcer  al  Misionero;  sin  embargo,  le 
hubiera sido provechoso seguir su consejo y  habría podido cumplir su misión, que sólo esbozó, pero dijo 
lo que traía encomendado su espíritu.   
La escuela Escénica, poseía los secretos de la Cábala y  desarrollaba las facultades medianímicas y 
el magnetismo con la alta Magia, con lo que operaban lo que se conoce hoy  en los Fakires y  Brahmanes, 
como  lo  que  obró  Mahoma  más  tarde  y  Simón  y  Cipriano:  que,  a  falta  de  conocimientos,  el  vulgo  los 
llama milagros, de lo que se ha hecho tan descarado comercio.   
Jesús  en  todas  esas  ciencias  penetró  y  en  las  escrituras  y  el  Veda,  era  un  verdadero  Maestro,  que 
junto a sus facultades medianímicas, le era muy fácil penetrar en los pensamientos de los que le rodeaban 
y siempre su dominio Magnético, lo sobrepuso a los demás.   
En  esas  condiciones  es  graduado  maestro  en  la  Escuela  Escénica.  Empezó  su  predicación  en  las 
calles  y  la  sinagoga  a  los  28  años,  levantando  siempre  el  ánimo  del  pueblo,  declarándole  sus  derechos  y 
aclarando  la  ley,  lo  que  puso  en  cuidado  a  los  Sacerdotes  y  Doctores,  puesto  que  cada  vez  que  Jesús 
hablaba  en  la  plaza,  había  revueltas  y  protestas  contra  los  sacerdotes  y  poderes,  empezando  a  formarse 
partidos revolucionarios.   
Su moral era perfectamente civil, nada de misticismo, pero siempre acusadora.   
Su  doctrina,  de  progreso  y  amor  al  hermano  que  son  todos  los  hombres  y  declarando,  que  "no 
había privilegios en la ley para nadie, ni las Castas son por la ley divina, sino por la ley humana a causa de 
las concupiscencias de los sacerdotes de los falsos dioses que no eran Jehová, ni Hellí".  
En  sus  controversias  con  los  doctores  de  la  ley  y  con  los  sacerdotes  sobre  las  escrituras,  era 
intransigente y nunca quedó vencido, lo que exasperaba a aquéllos y soñaban con su muerte; de lo que fue 
avisado  por  Arimatea  y  otros,  pidiéndole  que  dejara  la  ciudad,  pues  a  cada  instante  se  revolucionaba  y 
convenía que para alargar sus días, se saliera de aquel nido de víboras.   
Jesús no lo hizo de buena gana, pero hubo de obedecer por bien de la escuela Escénica.   
Ya   Jesús   va   de   pueblo   en   pueblo   y   ejecuta   actos   simples   de   poder   Psíquico-Magnético, 
acompañados  de  la  Botánica,  para  curar  enfermos.  La  ignorancia  y  la  superstición  del  pueblo  empezó  a 
aclamarlo por lo que no comprendía y ya le seguían algunos deseosos de aprender y acompañarlo.   
Ha reunido un día un gran número de oyentes y les habló de las cosas que le podían comprender de 
las  doctrinas  Vedas,  ensalzando  la  humildad,  la  mansedumbre,  el  trabajo  y  la  ayuda  mutua,  lo  que  han 
llamado el sermón de la montaña, o de las Bienaventuranzas.   
En esos días, supo que había otro que predicaba el juicio final y anunciaba la venida del Mesías en 
el Jordán. Acude a sus medios facultativos y  ve y  oye que es su pariente Juan y  que se enlazan ambos en 
la misión. Desde ese momento empezó a trasmitir su pensamiento (Telepatía) a Juan, que ya lo tenían por 
profeta y el mismo Jesús lo predicaba.   

Joaquín Trincado  
  
  
8                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Es  ahora  cuando  lo  van  a  buscar  los  escribas  para  preguntarle  si  el  que  "clama  en  el  desierto  y 
predica en el Jordán es Elías resucitado". Jesús contestó: "La voz es de Juan mas el espíritu es de Elías" Y 
¿eres  tú  mayor  que  aquél?  le  interpelaron,  porque  su  maldad  buscaba  siempre  causa  de  acusación.  Pero 
Jesús  les  contestó:  "Delante  de  mi  padre  y  de  nuestro  padre,  todos  somos  iguales  y  cada  uno  cumple  su 
misión".   
Entonces, Jesús, se dispone a ir a ver a Juan y  deja a sus pocos discípulos, porque no le convenía 
llevar testigos de vista.   
El  día  que  Jesús  ha  llegado  al  Jordán  donde  Juan  estaba  metido  en  el  agua  con  su  extraño  traje, 
fustigaba  en  tal  forma  a  las  gentes,  que  Jesús  oyó  cuando  los  llamó  Raza  de  víboras  y  tembló,  porque 
Jesús  conocía  mejor  que  Juan  la  maldad  de  los  supremáticos  y  no  perdonarían  a  Juan,  ya  que  a  él  por 
mucho menos, le había sido preciso abandonar la ciudad.   
Como  la  hipocresía  era  grande,  los  ablucionistas,  habían  hecho  costumbre  de  que  se  las  diera  el 
profeta:  lo  que  Juan  hacía  con  gusto  para  así  tener  más  autoridad  de  reprender,  y  de Juan el Solitario, lo 
convierten  en  el  Bautista,  no  los  judíos,  sino  Pablo  (Saulo)  uno  de  los  tantos  bañistas  que  acudían  por 
curiosos:  pero  éste,  sabiendo  que  era  su  condiscípulo,  por  hablar  con  él  tomó  las  abluciones.  A  esto  se 
debe, que Pablo, más tarde, al instituir la Iglesia cristiana, adoptara el Bautismo de agua para entrar en su 
iglesia, que luego, la católica, lo haría sacramento de necesidad, en lo cual no tiene parte ninguna Juan.   
Jesús en medio de la multitud entró también a recibir las abluciones y, mirándose frente a frente los 
dos,  en  su  videncia  se vieron y  Jesús le dijo: "Es necesario que hablemos"; y  Juan terminado su sermón, 
que fue más hiriente que los días anteriores, acaso porque ya veía su continuador o su ayuda, arremetió ese 
día contra la impostura de los sacerdotes y el libertinaje de los Magnates y la gente empezó a decir: "Este 
es  Elías",  lo  que  Juan  aprovechó  para  decir:  "Yo  vengo  a  preparar  los  caminos  al  juicio  y  detrás  de  mí 
viene el que quita los pecados".   
No  aludía  Juan  a  Jesús,  sino  al  juez  que  había  de  venir  cuando  se  cumplieran  las  profecías.  Juan 
sabía que estaban él y Jesús en la Mitad de los tiempos señalados por Isaías.   
Hasta  entonces,  sólo  se  había  hecho  roturar,  preparar  la  tierra;  y  ellos,  eran  los  sembradores. 
¿Cómo  podrían  pretender  recoger  la  cosecha?  Por  esto,  luego,  Jesús  hizo  la  hermosa  parábola  del 
sembrador.   
Recibido  las  abluciones  Jesús,  sale  Juan  y  se  van  hacia  el  desierto,  presentándolo  Juan  a  sus 
discípulos,  como  maestro  y  predicador  de  la  misma  causa  y  combinaron  el  plan  de,  seguir  Juan 
reprendiendo los vicios a los grandes y  Jesús predicando a los humildes, descubriéndoles los secretos del 
juicio  venidero  y  anunciar  la  venida  del  Juez  a  sentenciar  vivos  y  muertos  prometiendo  al  mundo,  El 
Espíritu de Verdad y el Reino del Espíritu.   
Jesús  con  segura  profecía  le  dijo  a  Juan:  "Si  sigues  tan  fuerte  con  tus  acusaciones  a  los  grandes, 
mucho me temo que no volvamos a encontrarnos, pues esos, no perdonan nunca". Juan le contesta: "hasta 
hoy  medí mucho mis acusaciones; hoy  que ya estás tú para continuarme, no transigiré con la maldad y  si 
caigo, recoge a mis discípulos para que no flaqueen ".   
Jesús  se  despide  y  vuelve  a  Tiberíades,  tratando  entonces  de  formar  un  grupo  de  discípulos  a 
quienes  enseñar  los  secretos  de  la  doctrina  y  es  cuando  empieza  a  predicar  en  parábolas  para  no  ser 
atajado por los sacerdotes y  sus espías escribas y  fariseos que lo seguían, los que en cada curación que se 
le  ofrecía,  por  el  magnetismo,  el  psiquismo  y  la  botánica,  los  fariseos  apoyaban  la  ignorancia  y  el 
entusiasmo de los curados, propagando los milagros que figurarán como acusación.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
9
  
En  este  tiempo  ha  recibido  Jesús  avisos  de  su  madre  que,  en  su  facultad  medianímica  veía  los 
peligros de su hijo; y consintió en ir a Nazareth a conocer a sus hermanos, descansar un poco y arreglarse 
(pues andaba ya hecho una lástima en su vestimenta).   
Su  entrada  en  Nazareth  en  esas  fechas,  ocasionó  algunas  mofas  que  predispusieron  al  pueblo 
contra él, probándose en esto el adagio de qué, "Nadie es profeta en su pueblo".   
Reunido el consejo de familia para disuadir a Jesús de su vida nómada, no lo pudieron convencer. 
María,  buscaba  todos  los  medios  y  le  anuncia  las  bodas  de  unos  parientes  en  Canaan,  pidiéndole  que 
asistiera, prometiéndolo Jesús; pero quería volver a sus discípulos antes, para que no se enfriaran en la fe y 
porque entre ellos había algunos parientes de los futuros desposados.   
Jesús concurrió a Canaan, llevando consigo a sus discípulos primeros Juan y Andrés.   
En  las  bodas  se  consumía  demasiado  vino  y  había  una  combinación  tendiente  a  que  Jesús  se 
embriagara y  saliera casado y de esa forma formaría familia y esto acabaría los temores de la madre y sus 
hermanos.   
Pero  Jesús,  cumplido  su  deber  y  saludos  a  los  desposados,  hablándoles  del  deber  de  unos  para 
otros,  se  retiró  diciendo  a  su  madre:  "No  es  prudente  mi  estancia  entre  esta  gente,  capaz  de  consumir  el 
agua  de  todas  las  tinajas  si  se  convirtiera  en  vino"  lo  que  mal  anotado  por  el  calenturiento  Juan,  dio 
motivo a los intérpretes maliciosos para hacer el milagro de convertir el agua en vino.   
El  plan  de  María,  sin  embargo,  ha  triunfado.  Hay  allí  dos  mujeres  que  se  fijan  en  Jesús;  las  dos 
bellísimas, pero una, Susana, hermana menor de Gamaliel, por sus prejuicios de clase, no se manifiesta y 
queda  en  el  secreto.  La  otra,  pariente  de  María,  menos  sabia  que  Susana  pero  aun  más  bella,  oye  las 
peticiones de la madre y  concierta con ella encontrarse con Jesús, al que invitará a su casa a un festín. Es 
María  de  Magdala,  (que  no  es  verdad  que  fuera  una  mujer  de  vida  pública;  era  una  mujer  exuberante  de 
belleza y toda ternura, pero que despertó la vista de Jesús su corazón al amor) . En el convite, en el que se 
encontraba  también  Susana  y  muchos  otros,  Magdalena,  se  descubre  en  toda  su  arrebatadora  belleza 
cubierta con el sin igual manto de su cabellera y rompiendo con todos los atavismos y prejuicios, se tira a 
los pies de Jesús suplicando perdón por tal hecho, pero ofreciendo su amor para la seguridad de su vida.   
¿Parecerá al estudiante que nos hemos alejado de las causas de la filosofía al seguir esta historia en 
sus  puntos  culminantes  y  verdaderos?...  No,  no  nos  hemos  apartado,  nos  metemos  de  lleno  en  la  verdad 
filosófica, pues queda abierto al estudio un infinito índice de hechos consumados que conocéis al revés de 
la realidad, porque fueron por la maldad ocultados unos y desfigurados otros por la concupiscencia.   
No conocéis a Jesús y es necesario conocerlo para penetrar en su filosofía. ¿Y qué modo mejor que 
presentarlo en su realidad de hombre, con defectos y virtudes como todos los hombres? Sigamos.   
Sigue  sus  prédicas  Jesús.  Han  arreciado  los  escribas  su  campaña  difamándolo  y  quieren  tentarlo 
presentándole  para  que  la  juzgue,  a  una  mujer  adúltera,  previniéndole,  que  la  ley  la  condena  a  morir 
apedreada.  Jesús  les  contesta:  "Si  entendéis  la  letra  que  mata  ¿por  qué  no  comprendéis  el  espíritu  de  la 
ley? ¿Habrá de ser el Juez menos limpio que el reo? Pues el que de vosotros esté limpio de culpa, que tire 
la primera piedra". Esta suprema filosofía, cruda, austera, acusadora, desconcertó hasta el anonadamiento 
a los escribas, pero no se quedaron conformes; pues ellos, no entendían más que la letra, lo que ocasiona 
la  sentencia:  "La  letra  mata  al  espíritu  de  la  ley;  sois  duros  como  la  letra  hecha  en  la  piedra".  Lo  que 
comprendieron  como  ofensa  a  las  tablas  de  la  ley  y  les  replicó,  "Os  contentáis  con  tener  la  ley  en  el 
corazón". Se hace superior a Moisés objetaron los escribas. "Yo fui antes y después de Moisés y no vengo 
a  invalidar  la  ley,  sino  a  cumplirla"  Y  llamó  Jesús  a  muchos  niños  que  allí  había  y  no  los  dejaban 
acercarse  y  dijo  a  los  que le rodeaban: "Dejad que los niños se acerquen a mí, porque en ellos se graban 
fácilmente las verdades porque son corazones limpios", lo que era despedir a los importunos.   

Joaquín Trincado  
  
  
10                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Corría  la  canícula  del  año  31:  Y  mientras  estos  hechos  de  Jesús,  el  otro  hombre,  Juan,  fustigaba 
acremente a los Magnates.   
Herodes Antipas, Tetrarca de Galilea, aprecia y respeta a Juan. Pero éste reprende a Salomé por su 
vida ilícita con Antipas y está odia a Juan y consigue la prisión de éste, al que encierra en el castillo.   
Juan, pudo mandar a sus discípulos que avisen a Jesús y éste lo comunica a sus discípulos, los que 
se oponen a que Jesús vaya, temiendo que le suceda lo mismo: pero Jesús les dice: "Aun no ha llegado mi 
hora".  "Pero  no  quiero  acompañarme  de  débiles  y  cobardes"  y  partió,  dándose  maña  para  penetrar  en  la 
prisión.  Jesús  trata  de  idear  su  libertad;  pero  Juan  ve  que  nada  hay  que  hacer  y  se  abrazan,  entregando 
Juan  a  Jesús  su  herencia  en sus discípulos; pero le dice solemnemente "te queda la semilla que yo no he 
podido sembrar; pero... Date prisa hijo de Dios, que también tus horas están contadas"... Y Jesús salió de 
la prisión quedando Juan esperando la cuchilla fatal, pero conforme, porque queda un continuador.   
Jesús quiere hacerse oír de todos y  en todo y  se reconcentra en su espíritu y resuenan en sus oídos 
las  palabras  de  Juan:  "Date  prisa  hijo  de  Dios  que  también  tus  horas  están  contadas"  y  Jesús,  para  darse 
autoridad  y  prolongar  todo  lo  posible  su  vida,  empezó  a  llamarse  hijo  de  Dios  y  se  agitaba  en  la 
predicación del juicio venidero he hizo la parábola de la siega, la separación del trigo y la cizaña y la de la 
vendimia.  Tanto  se  agitó  que  se  debilitaba  demasiado  y  sintió  la  necesidad  de  acudir  a  su  madre  que 
temblaba por el fin que preveía para su hijo, como lo había tenido Juan.   
Era el último reducto que le quedaba a María: y  ya Jesús en casa, le rodean todos sus hermanos y 
el que le seguía a Jesús en orden de edad, Efraín, lo acometió con las palabras de impostor, calumniador, 
vergüenza de la familia y otros epítetos que podían sublevar al más místico.   
Pidió cuentas Efraín a Jesús de la deshonra que les echaba a sus padres al llamarse hijo de Dios; " 
Hijo de José y María eres como yo; pero tú a nada has ayudado a la casa y, ¿aun nos deshonras renegando 
de  nuestros  padres?  Efraín  levantó  los  puños  y  descargara  su  justa  ira  de  buen  hijo,  si  la  pronta 
intervención de María y  su hermano Jaime, no se pusieran por medio. Y Efraín se marchó como alocado 
diciendo: "¿Por qué nos deshonras andando como vagabundo?".   
"Por qué no cumples la ley formando un hogar y demostrarás que eres maestro?"   
Jesús viendo marchar a su hermano, le dice: "¿quién te ha dicho a ti que no cumplo la ley? ¿Acaso 
sabes tú, que sea más grande la familia del hogar que la del universo? Yo te agradezco la ayuda que has 
prestado  a  nuestros  padres  y  nuestros  hermanos,  pero  cada  uno  tiene  un  deber;  tu  cumples  el  tuyo,  yo 
cumplo el mío".   
Jesús rodeando la cintura de su madre y descansando su cabeza sobre el pecho, la llevó a un rincón 
del  jardín,  donde  desahogó  su  dolor  y  mirando al fugitivo Efraín, decía: "Pobre hermano mío, otra oveja 
más  que  habrá  que  recoger,  te  perdono"  María  manda  a  su  hermano  a  que  vuelva  a  Efraín,  porque  ha 
llegado el momento de la última deliberación y acuerdo.   
Jesús oye los consejos de su madre; pero éste le dice que, "ya no es posible retroceder sin deshonra 
del hombre y sin una pérdida irreparable de la causa que defendía".   
María  entonces  pregunta  en  autoridad  a  su  hijo:  "¿Estás  convencido  de  tu  misión?"-"Sí,  madre 
mía".  María  tomó  una  resolución  suprema,  y  llevando  a  Jesús  a  sus  hermanos,  se  paran  oyendo  al  tío 
Jaime  defender  con  calor  las  doctrinas  de  su  sobrino;  "porque,  decía,  si  tienen  el  valor  de  sublevar  un 
pueblo, es porque ellas apoyan y defienden los derechos del pueblo". Efraín ya no encuentra razones pero 
aun ataca, "pero ¿por qué se llama hijo de Dios?" Jesús se adelanta y le dice: "Yo y todos los hombres que 
cumplen  la  ley  del  padre,  tienen  derecho  a  llamarse  su  hijo;  yo  la cumplo". María corta toda discusión y 
dice:  "Jesús  tiene  razón  por  la  doctrina  que  sostiene  de  la  que  está  convencido  y  al  convencido,  no  se  le 
puede  volver  atrás;  yo  apoyo  su  misión  y  sólo  tengo  que  hacerle  una  petición".  Todos  quedaron 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
11
  
estupefactos  ante  esta  decisión.  María  ha  tomado  en  su  regazo  al  menor  Jaime,  que  recién  cumplía  20 
años.  Y  dirigiéndose  a  Jesús,  le  dice:  "Puesto  que  eres  maestro  y  estás  convencido  de  tu  misión  y  tienes 
discípulos,  éste  tu  hermano  menor,  no  tiene  quien  lo  enseñe y  ya el taller poco puede dar, desde que sus 
hermanos, cada uno ha creado su hogar: tómalo y llévalo contigo; él concentra todo mi amor, porque cerró 
mi  maternidad  y  mi  pensamiento  en  él,  será  también  sobre  ti;  pero  aceptarás  también  a  mi  hermano, 
vuestro  tío  Jaime,  que  tenga  de  vosotros  el  cuidado  que  yo  no  podré  tener".  Jesús  abraza  a  su  madre  y 
todos  se  confundieron  abrazados,  presenciando  el  universo  aquel  cuadro  de  la  más  sublime  abnegación 
que  madre  alguna  haya  podido  tener.  Sólo  Efraín,  el  duro  de  corazón,  no  pudo  soportar  aquella  escena, 
prólogo de la regeneración humana y marchó blasfemando.   
Jesús acepta el ofrecimiento y descansa unos días, mientras se hacen los preparativos para ponerles 
todo  lo  más  posible  y  encarga  a  Jaime  que  avive  el  amor  en  la  Magdalena,  por  si  es  posible  que  forme 
hogar Jesús para librarlo de la muerte; y  sino, que la tenga al corriente de cuanto suceda y  que no deje al 
pequeño nunca y pida a la larga parentela que les ayuden en todo; lo que explica que Jesús estuviera casi a 
diario de convite.   
*  *  *  Ahora  ha  triunfado  la  ley.  Sale  aquel  grupo  humilde,  pero  que  es  en  verdad  la  misión  del 
Padre,  a  plantear  la  ley  de  libertad,  a  condenar  los  dioses,  a  derribar  la  esclavitud.  Jesús  es  la  voz,  pero 
Jaime es el legislador que va a ser testigo de que se cumplen los decretos del Padre, y  en caso necesario, 
asumirá por entero la misión, Jaime.   
Ya estamos en el teatro de los hechos otra vez y  vamos a asistir a una escena trágica: el apoteosis 
será 19 siglos más tarde.   
Jesús  ha  vuelto  repuesto  de  cuerpo  y  más  fuerte  en  espíritu,  obra  curaciones  y  crece  su  nombre 
tanto como exaspera a los sacerdotes. Los escribas lo asedian a preguntas de toda laya y le conminan a que 
diga si él es el Mesías prometido. Él contestó: "Yo soy el camino; cualquiera que andare por mis senderos; 
llegará  a  la  vida  Eterna".  Entonces  ¿tú  eres  el  Mesías que esperamos? Le preguntaron y  contestó: "¿Para 
qué  queréis  que  lo  sea  si  no  me  recibís?"  Yo vengo en nombre de mi Padre y  no me queréis, por eso no 
aceptáis  mi  doctrina;  pero  otro  vendrá;  y  aquél,  sí  lo  recibiréis;  mas  en  aquel  día,  serán  cumplidas  y 
pesadas  todas  las  cosas  y  el  Espíritu  de  Verdad  descenderá  y  justificará  mis  palabras".  Hablas  como 
profeta;  le  replicaron;  y  contestó:  "todo  el  que  tiene  luz,  puede  ser  profeta;  pero  en  verdad  os  digo,  que 
estas  cosas  pasarán  cuando  las habréis olvidado; pero yo repetiré mis palabras y  entonces os sorprenderá 
el juez como ladrón de sorpresa".   
Este era el punto capital de la misión de Juan y Jesús y ya queda cumplido; ha triunfado la ley una 
vez  más.  Jesús  debía  entonces  ya,  o  esquivar  la  acción  de  sus  enemigos,  o  afrontarla  decidido,  hasta  la 
muerte.   
Trató  de  lo  primero,  pero  no  lo  podía  conseguir  en  aquella  tierra  de  víboras.  ¿Y  cómo  emigrar 
dejando  a  sus  discípulos  débiles  que  dejarían  morir  la  semilla?  Entonces  se  dedicó  a  enseñarles  los 
secretos  e  instruirles  en  la  predicación  y  se  trasladaba  de  ciudad  en  ciudad  y  de  aldea  en aldea sin poder 
fijar hogar. Esa es la presión de las religiones, cuando cuenta con pueblos esclavizados por la superstición 
e ignorancia.   
Jesús  se  veía  ya  acorralado,  porque  el  pueblo  se  había  sublevado  muchas  veces  por  causa  de  su 
prédica. Pero aun necesitaba dar el último apóstrofe, dentro de la ciudad, para lo cual necesitaba fuerza y 
consejo que no se lo podían dar los hombres, desde que Juan no vivía.   
Entonces  acude  a  sus  armas  facultativas;  toma  a  su  hermano  Jaime,  a  Juan  y  Pedro  y  subió  al 
Tabor,  retirándose  del  barullo.  Allí  se  reconcentra  y  llama  a  consejo  a  Elías  y  Enos.  Jesús,  en  su  fuerza 
psíquica,  deja  salir  de  sí  su  aureola  fluídica  que  ilumina  a  su  persona  y  presta  materia  a  los  espíritus  de 
Elías y Enos, con los que conversa, recibiendo consejo y valor y ya sabe "Que su sentencia está dada, pero 

Joaquín Trincado  
  
  
12                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
que  puede  defenderse  y  tomar  el  templo  y  reinar  aun,  si  así  lo  quiere"  cosa  que  no  comprendían  los 
discípulos que veían la transfiguración y las figuras de Elías y Enos, materializados.   
Este es el único hecho visible que la ignorancia podría llamar sobrenatural pero es todo lo material 
y natural que podáis pensar y es producto de una causa natural y material también.   
Su  Ley  está  en  las  del  Magnetismo  Psíquico,  pero  sólo  pueden  operarlo  los  que  tienen  facultades 
medianímicas  y  antes  ya  se  registra  el  caso  de  Moisés,  pero  hoy  tenemos  tomos  completos  de  tales 
fenómenos fotografiados y es del todo científico, por lo que no hay nada de milagroso ni sobrenatural. Ha 
dado Jesús cuenta a la Cábala de su conversación con Elías y  Enos y  la escuela escénica idea la forma de 
dar cumplimiento, procurando la toma del templo y poner en el trono a Jesús, que tanto partido tenía entre 
el pueblo.   
La Escuela Escénica, cuenta entre sus adeptos al príncipe de Ur, ciudad no rendida a los Romanos 
en la Caldea, porque los romanos mismos la respetan por ser la cuna de Abraham, cuyo príncipe empezó a 
formar ejército para cuando fuese la hora.   
Cuando nadie lo pensó, sabiendo que los sacerdotes y los escribas estaban en la sinagoga, se acercó 
y dejó a sus discípulos a las afueras que se ocultaron en casa de Raab.   
Se entró Jesús en la sinagoga sembrando el pánico entre los Doctores, Escribas y  Sacerdotes, que 
trataron  de  echarle  mano;  pero  el  pueblo  lo  rodeó  y  Jesús  los  trató  con  la  galantería  que  merecían  sus 
enemigos   llamándolos,   "Sepulcros   Blanqueados",   "Manada   de   puercos",   "Vil   majada   de   esclavos 
encadenados  de  noche",  "Caterva  de  ladrones  del  trabajo  y  la  conciencia",  "Yo  predico  el  progreso,  un 
reino  que  no  muere;  la  libertad  del  espíritu  para  la  libertad  del  hombre  y  el  amor,  para  la  paz  de  los 
hombres".   
"Me  perseguís;  me  cerráis  las  puertas  del  templo;  pero  no  podéis  cerrar  las  del  campo  libre  y  las 
plazas públicas y os acuso de vuestras acciones".   
Se levantaba ya la gran marejada que corría a los escribas. Jesús llamó al pueblo y les dijo: "No es 
esa  la  guerra  que  predico:  yo  predico  el  amor  de  hermanos  y  la  muerte  no  castiga  al  delincuente,  sino  el 
mostrarle la fuerza de la doctrina".   
Puede decirse que éste es el último sermón de Jesús. Jerusalén se convulsionó y  los sacerdotes se 
convencieron  que  por  el  camino  de  la  justicia,  no  podrían  quitarse  del  medio  a  Jesús.  Pero  juraron  los 
sacerdotes crucificarlo y buscaron el medio de la intriga por cualquier medio.   
Salió  Jesús  de  Jerusalén  y  sus  discípulos  le  salieron  al  encuentro  imponiéndole  de  cuanto  habían 
oído de crucificarlo.   
El tío Jaime, llamó a María a Jerusalén; la Samaritana que se metía por todas partes, sabía todo y 
sorprendió  el  primer  conciliábulo  de  los  escribas  con  Judas  Iscariote,  el  que  amaba  mucho  a  Jesús,  pero 
estaba celoso de que el amor del Maestro se significara más en Juan y esto lo predisponía.   
Llegó  María  alarmada,  corriendo  los  caminos  hecha  una  lástima,  sin  poder  alcanzar  a  Jesús,  que 
tenía que estar en constante movimiento esquivando la persecución, hasta que fuera ordenado.   
A  María  la  encontró  la  Samaritana,  y  conocida,  la  condujo  enferma a casa del gobernador, donde 
servía.    
La  Samaritana  ha  instalado  a  María,  dando  conocimiento  a  su  amo  de  quien  es  la  huéspeda,  a  la 
que el gobernador visitó y  la consoló asegurándole "que la ley  civil no había sido desconocida por Jesús, 
por  lo  que  no  lo  sentenciaría  y  lo  defendería  en  cuanto  pudiera;  pero  que  convenía,  que  Jesús,  para  sus 
doctrinas, eligiera otro Teatro, porque sus doctrinas (con las que estaba conforme) eran destructoras de la 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
13
  
religión  y  todo  lo  temía  de  los  sacerdotes  y  además,  en  el  pueblo  no  se  puede  tener  confianza  porque  es 
del último que llega, del último que le habla".   
Repuesta María con los pródigos cuidados que se le prestaron y auxiliada por los medios y regalos 
que el gobernador le diera, con más cartas y  recomendaciones, salió de aquella granja, acompañada de la 
Samaritana, hasta encontrarse con las Marías (Cleofas y Magdalena) avisadas a tiempo por la sirvienta del 
gobernador, que las impuso, ocultando a la madre la trama que sorprendió de Judas y los sacerdotes.   
Llegaron  donde  estaba  Jesús  y  al  ver  a  su  madre  lloró  en  sus  brazos  y  a  sus  ruegos  cedió  en 
retirarse  a  Bethania,  lo  que  alegró  y  dio  esperanzas  a  las  mujeres;  pero,  enterado  Jesús  de  la  acción  de 
Judas, comprendió que ya no tenía remedio por el camino de la fuga y avisó a la Cábala.   
Esta, activó los preparativos con el Príncipe de Ur.   
Avisado Jesús por la Cábala y la escuela, la decisión de "tomar el templo y arrojar a los sacerdotes 
proclamándolo a él Rey del pueblo Judío que en herencia correspondía, aceptó y señalo el día Domingo 22 
de Marzo anterior a la Pascua, para su entrada en Jerusalén.   
Jesús ha guardado silencio de ese gran acto político-religioso y  no ha trascendido y  lo ignoran los 
sacerdotes y sus mismos discípulos.   
Ha  comido  en  Bethania  e  invita  a  los  discípulos  a  ir  a  Jerusalén;  pero  Jesús  está  emocionado  y 
María presiente que algo trascendental ocurre, pues, las otras Marías que han estado fuera, a su vuelta han 
conversado  con  Jesús  y,  en  su  presentimiento,  dijo  a  su  hermano  y  al  joven  Jaime,  que  la  tengan  al 
corriente de todo.   
Cuando  Jesús  y  su  comitiva  avistaban  a  Jerusalén,  desfilaban  por  las  colinas  columnas  de  gente 
armada, que al unirse, le notificaban a Jesús la última resolución de proclamarlo Rey de los Judíos bajo el 
imperio Romano, lo que no contrariaba la ley del imperio.   
Marchaba  Jesús,  siguiéndole  la  gente  armada:  el  Príncipe  de  Ur,  sale  al  encuentro  y  lo  proclama 
Rey de los Judíos; Jesús le contestó, "No es mi reino de este mundo; pero lo quiere el pueblo y obedeceré 
hasta la muerte".   
La  sorpresa  ha  desconcertado  a  los  sacerdotes  y  es  tarde  para  toda  acción  pues  han  entrado 
escoltando a Jesús veinte mil hombres armados, encabezados por un Príncipe de derecho reconocido.   
Las gentes cubrieron el camino de telas y ramas y lo aclamaban como Rey y como Cristo sin saber 
el significado de la palabra cristo, repetida siempre por el pueblo de Israel.   
Formáronle arcos de palmas; cruzan la ciudad y toman el templo, arrojando Jesús, con un látigo, a 
los sacerdotes.   
Entre  aquel  tumulto,  se  traban  algunas  escaramuzas  con  los  guardias  del  templo  y  corre  sangre  a 
los  pies  de  Jesús,  con  lo  que  no  había  contado  y  con  lo  que  él  no  podía  transigir  y  apenas  sentado  en  el 
trono, renunció de Rey.   
Ante  cuya  actitud,  los  soldados  de  Ur  lo  abandonaron  diciendo:  "No  queremos  un  Rey  débil"  y 
Jesús se retira a Bethania.   
Ahora  los  sacerdotes  que  saben  de  su  renuncia,  extreman  sus  esfuerzos;  hacen  denuncias,  pero  el 
gobernador justifica "Que no ha habido ofensa al imperio; que allá los sacerdotes".   
Jesús es avisado y teme que no podrá llegar a celebrar la pascua y aún no ha dado a sus discípulos 
el  título  de  apóstoles,  ni  les  ha  comunicado  los  secretos  de  su  misión  y  de  su  poder  en  obrar  lo  que  han 
visto  y  dispone  adelantar  la  celebración  de  la  Pascua,  para  lo  que  mandó  aviso  a  su  amigo  Simón  en  el 
monte de las olivas, que le preparara el cenáculo el día Jueves 26.   

Joaquín Trincado  
  
  
14                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Las  mujeres,  que  por  lo  que  sabían  presentían  lo  que  sucedería,  sin  que  pudiera  verlas  Jesús,  se 
adelantaron encerrándose en casa de Simón inmediata al cenáculo, donde oían todo.   
Cuando ha llegado Jesús con los discípulos, falta Judas Iscariote; lo nota Jesús y se entristeció.   
Evocó  Jesús  la  bendición;  partió  el  pan  y  puso  vino  y  les  dijo  "Ha  llegado  mi  hora"  en  ese 
momento   entró   Judas   y   se   sentó   donde   le   correspondía.   Jesús   continuó   "Cuando   yo   faltare   os 
descarriaréis; pero cuando os juntéis dos o más, el pan que comáis y  el vino que bebáis, creed que es mi 
cuerpo  y  mi  sangre  y  hacedlo  en  memoria  mía  para  que  tengáis  valor".  "Id  y  predicad  la doctrina que os 
enseñé  y  sed  mis  apóstoles  porque  yo,  resucitaré  al  tercer día y  os confortaré: Ya sabéis que os he dicho 
(este  es  el  secreto)  que  la  resurrección  que  os  anuncio  es  del  espíritu  que  despierta  del  letargo;  pero  los 
hombres creen que es la resurrección de la carne; y si esto es arma conveniente, blandirla".   
"Amaos  los  unos  a  los  otros,  como  el  Padre  nos  ama  a  todos  y  todos  sois  hermanos  y  todos  son 
salvos en el Padre".   
"Guardad  mis  palabras  y  si  todas  no  las  recordáis,  recordar  el  espíritu  de  ellas,  y  si  os  entendéis, 
hablar como queráis".   
"No todos los que me oís sois limpios de corazón; pero perdonar a vuestros enemigos".   
Pidió una palangana con agua y una toalla y fijó los ojos en Judas, diciendo: "Esta es la hora de las 
tinieblas, y como voy yo a hacer con vosotros, haced con todos los hombres; limpiadlos".   
Judas  viéndose  descubierto  sale  y  huye;  Jesús  lo  ha  visto  marchar  y  levantándose  dice:  "Pobre 
hermano mío te compadezco y yo también soy culpable, no te estudié".   
Esto es lo importante dicho en este acto en que los discípulos son confirmados apóstoles.   
Caía la tarde y Jesús invita dar un paseo por el monte para admirar la belleza de la puesta del Sol.   
María  que  lo  ha  visto  todo  por  Simón,  hace  llamar  a  su  hijo  Jaime  y  le  dice:  "Tengo  terribles 
presentimientos, cualquier cosa que ocurra, ven que aquí te espero".   
Jesús sabe que no puede escapar al odio de los sacerdotes, pero de algo necesita deshacerse y deja 
a  sus  discípulos  en  un  punto  y  él  se  interna.  No  fue  como  dicen  a  orar,  él  sabe  la  entrada  secreta  a  la 
Cábala y allí se internó, a recibir el valor necesario y a entregar lo que ya no podía guardar consigo.   
Cuando  vuelve,  ya  Judas  llega  con  un  centurión  que  los  sacerdotes  habían  pedido  y  que  no había 
más remedio que darles.   
Se  adelanta  Judas  y  va  a  darle el beso al maestro, que era la consigna y  los guardias lo apresaron 
maniatándolo.   
Jaime que ve a su hermano preso, medio se enloquece y sale corriendo seguido por Juan y cuando 
María  y  las  otras  lo  ven  llegar  en  aquel  estado,  lo  comprenden  todo:  María  cae  en  un  letargo  del  que  no 
vuelve hasta el medio día del Viernes.   
Todos  andan  desorientados;  las  mujeres  tratan  con  el  gobernador;  éste  les  asegura  que  él  no  lo 
sentenciará, pero que todo lo teme de los sacerdotes que ejercen la curia religiosa.   
Se echa mano de todos los medios. Dimiten del jurado Arimatea y Nicodemo, pero son integrados 
por otros en el acto. Susana, Gamaliel y Joiadas, influyen; nada vale.   
En  la  noche  es  llevado  del  Sanedrín,  al  pontífice,  haciendo  escarnio.  Pero  temen  el  despertar  del 
día  y  delegan  acusadores  falsos  que  pregonen  que  Jesús  ha  querido  destruir  el  templo;  abolir  la  ley  de 
Moisés; que se ha llamado hijo único de Dios; y  todo esto en los oídos de los esclavos, aquellos mismos 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
15
  
que  le  enramaron  el  camino  piden  su  sangre;  la  crucifixión.  Tenía  razón  Pilatos,  "Todo  lo  temo  de  los 
sacerdotes". "El pueblo es del último que le habla".   
Entre todo el interrogatorio falaz, sin orden ni sentido, capcioso, la pregunta de más interés es esta 
"¿Te has llamado hijo de Dios?" a los que Jesús contesta "tú lo dices". "Ha blasfemado" dice el pontífice y 
rasga su vestidura. ¿Dónde está aquí la blasfemia?.   
Hay  que  mandarlo  a  Pilatos.  ¿Con  qué  acusaciones?  No  hay  una  sola  de  fundamento,  ni  para  un 
simple  arresto.  Porque  si  ha  levantado  al  pueblo  en  sus  prédicas  hablándole  de  sus  derechos,  es  señal 
evidente de que el pueblo los deseaba y no se los daban.   
Idean  causas  y  no  se  encuentra  ninguna,  ni  aún  con  las  más  absurdas  leyes  del  altar  y  flaquean: 
¿Qué  hacer?  El  pontífice  encuentra  solución.  "Conviene  que  muera  dice,  para  bien  de  la  religión"  ¡gran 
razón la del sacerdote! y esto, que el pueblo lo ha aclamado "¡Hijo de Dios!" pero si fuera el mismo Dios, 
lo mismo hiciera y moriría.   
Ya han soliviantado al pueblo esclavo, que por esto, es una horda de bestias con figura humana y 
vocifera  hostigado  por  los  sacerdotes:  "El  pueblo  lo  pide"-  que  muera  dice  el  pontífice  y  Caifás  como 
Anás, saben que no pueden encontrar artículo en la ley y quieren cargarle el fardo a Poncio, pidiendo que 
lo sentencie a muerte 1º) "Porque subleva al pueblo contra las leyes del imperio", 2º) "Porque se proclamó 
rey de los Judíos" y 3º) "Porque atentó contra la religión y se llamó hijo de Dios".   
Pilatos recibe la ingrata visita.   
Examina  Pilatos  las  acusaciones  y  se  vuelve  a  los  acusadores  y  dice:  "Si  otra  cosa no tenéis, este 
hombre  es  inocente;  y  nada  tengo  que  hacer  con  él  en  este  asunto".  "Ha  blasfemado"-prorrumpieron-. 
"Nada importa eso a la ley civil"-contestó Pilatos- "Quiso derribar el imperio".-objetaron-."No es verdad"-
dijo Pilatos y lo declaro inocente de todas vuestras acusaciones".   
Todo  lo  que  pasaba  en  el  Pretorio  lo  sabían  los  sacerdotes  por  los  chasques  que  de  palabra  en 
palabra les llevaban: y viendo el caso perdido, lanzaron al comprado populacho a las puertas del pretorio y 
con estentórea voz gritaban "¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo! Pilatos sale a la galería y  le dice al pueblo: "Este 
hombre  es  inocente".  ¿De  qué  le  acusáis?  ¡Crucifícalo!  ¡Crucifícalo!.  Caiga  su  sangre  sobre  nuestras 
cabezas y las cabezas de nuestros hijos... Fue la contestación. Pasemos de largo muchas minuciosidades.   
No es cierto que Jesús subiera al Calvario con la cruz a cuestas, ni lo intentaron, porque no habría 
llegado por su estado que apenas andar sostenido podía.   
Sí, lo vieron las mujeres que lo seguían y Juan y Jaime, desgarrados, lo acompañaban de cerca.   
A las 12 del día Viernes 27 de Marzo del año 33, cortaban el aire los ecos de los martillos clavando 
a Jesús de pies y manos y la Cruz es levantada, con un grito de horror.   
Una mujer, pálida como la muerte, sube la cuesta y ya el monte está desierto. Un joven de 23 años 
se arroja al pie de la Cruz, pone su mano sobre la piedra que recibe la sangre de su hermano y levantando 
la otra mano al cielo, clama: "Hermano mío, juro al Dios vivo quitarle los cargos del Cristo".   
María  se  abalanza  con  los  brazos  tendidos  y  oye  de  Jesús:  "Mujer  he  ahí  a  tu  hijo;  ese  es  el  que 
ahora necesita de ti", era Jaime.   
María  se  abraza  a  Jaime  y  las  otras  mujeres  con  Juan  y  Pedro  que  llegó  avergonzado  y  abatido, 
rodea al grupo de Jaime y su madre, que los salpicaba la sangre que corría por la Cruz.   
Jesús ha caído en un desmayo, su espíritu ya no estaba allí.   
Se acercaban las tres, cuando llega el soldado Longinos y  rasgó el pecho de Jesús para ayudarle a 
morir antes. Longinos no lo hizo con maldad y no miró al clavar la lanza y no hirió el corazón.   

Joaquín Trincado  
  
  
16                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Jesús al sentir el dolor del desgarrón, reaccionó y  exclamó: ¡Hellí, Hellí! Padre, Padre, perdónales 
que no saben lo que se hacen.   
Arimatea,  que  había  pedido  el  cuerpo  de  Jesús,  llegaba  con  los  elementos  necesarios  para 
descenderlo  de  la  Cruz  y  darle  sepultura.  En  aquel  momento,  el  firmamento  se  encapotó  y  ruidos 
subterráneos se oyeron, lo que alejó todos los escasos curiosos que llegaban o merodeaban y un terremoto 
hizo temblar el suelo.   
Descienden  a  Jesús:  la  guardia  había  huido  espantada  y   en  su  prejuicio  corrían  diciendo: 
"Verdaderamente es Hijo de Dios y nos castiga".   
Arimatea  aprovecha  aquella  soledad  y  viendo  que  Jesús  vivía,  encargó  el  silencio;  cierra  el 
sepulcro  destinado  (que  era  el  suyo,  encerrando  allí  la  sábana  que  lo  recogiera  de  la  cruz  manchada  de 
sangre) y llevan al mártir a la Escuela Escénica, lo curan y reacciona.   
El secreto sólo lo saben las mujeres, Pedro, Juan, Jaime, Arimatea y Nicodemo.   
Los sacerdotes recuerdan que había hecho creer Jesús que resucitaría al tercer día. Saben éstos que 
esto no puede ser, pero temían algún hecho de la Magia que la gente creerá y el cual será peor.   
Ya era tarde; pero piden que el gobernador ponga guardias en el sepulcro que creían estaba Jesús. 
La  Escuela  y  la  Cábala  toman  sus  disposiciones;  en  la  noche  del  domingo,  han  ido  al  Sepulcro  llevando 
algunas  bebidas,  de  las  que  los  guardias  han  tomado,  (no  es  extraño  tratándose  de  soldados)  y  con  el 
narcótico preparado, duermen.   
Los visitantes levantan la losa y dejan la sábana dentro. A su tiempo, los soldados sueñan según la 
sugestión del narcótico, viendo la resurrección, cuyo fenómeno, puede y  lo hizo un espíritu materializado 
y los soldados despiertan y corren asustados gritando: "ha resucitado, ha resucitado".   
La Cábala no descuida los acontecimientos y  prepara en su poder psíquico-hipnótico-magnético y 
espiritual las causas, para producir los efectos que han de ser castigo a los sacerdotes, que saben éstos lo 
que  son,  pero  que  no  pueden  declararlo  al  pueblo,  porque  sería  perderse  ellos  mismos;  y  si  habían 
triunfado en fuerza bruta, no podían lo mismo en fuerza psico-magnética, y  aun el mismo Jesús solo, los 
venció siempre.   
Por estos hechos psíquico-magnéticos y actos de alta Magia, con la cooperación de los espíritus de 
Misión, ha quedado el pueblo bajo la duda, sin negar ni afirmar, pero amedrentado y pesaroso. (Efecto de 
la causa ignorancia).   
Jesús  no  curaría,  la  escuela  representará  la  Ascensión  como  convenía  "para  entero  castigo  de  los 
asesinos de Jesús y del pueblo: y si éstos (los sacerdotes) tienen el valor de declarar los actos de Magia, la 
Escuela  y  la Cábala declararán la verdad, suceda lo que suceda"; así quedó escrito en aquellos Archivos, 
que  sólo  en  el  siglo  18,  dejó  sacar  dos  copias,  (no  de todo enteras porque aun no era hora) las que están 
una en Berlín y la otra en Londres.   
El  primer  jueves  de  la  luna  de  mayo,  aprovechando  una  magnífica  aurora  vespertina,  salió  un 
maestro  de  la  Escuela  Escénica  con  varios  novicios  con  sus  clásicos  mantos  albos  y  se  colocan  en  la 
cúspide del Monte Olivete, reflejándose en los mantos el rojo áureo de la aurora. El maestro, conforme a 
las  reglas  de  la  Magia,  extendió  sus  brazos,  en  cuyo  momento  los  novicios  con  sus  mantos  extendidos 
destaparon frascos de productos de alquimia, envolviéndolos una nube blanca pasada por los rayos áureo 
rojos,   que   se   elevaba   hasta   perderse,   mientras   los   actores   cantaban   "Hosanna   in   excelsis   Deo" 
desapareciendo tras la nube por la falda de la montaña: y  queda fraguada la famosa Ascensión, que no se 
atrevieron a desmentir los asesinos sacerdotes.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
17
  
Esta es la verdad de los hechos y  ya Jesús queda invisible para todos menos para su madre, Jaime 
su hermano, y  Juan. Jaime recibe todos los secretos, mandatos y  ayuda de la Cábala y  Jesús desencarna a 
los 88 días de su crucifixión, correspondiendo al día 22 de junio de nuestros meses.   
Ahora bien: los hechos reales ha habido que envolverlos bajo sombras dudosas, aunque con hechos 
de  la  más  alta  sabiduría,  la  que  lucha  y  triunfa  por  sus  medios  de  la  maldad  opresora  religiosa,  que  ha 
hecho  un  pueblo  esclavo  por  la  ignorancia,  la  falacia y  el terror. ¿Es culpa de la verdad?..., yo no quiero 
filosofar  en  este  punto.  He  dejado  escrita  esa  página  de  historia  ocultada,  por  sabiduría  suprema  del 
espíritu  en  defensa  de  la  verdad  misma,  ocasionada  a  causa  y  por  la  maldad  religiosa  únicamente.  Toca 
ahora  a  la  razón  limpia,  hacer  juicio  filosófico:  y  esta  gran  página  que  encierra  todas  las  filosofías  hasta 
aquel  momento  histórico  expuestas,  será  donde  los  estudiantes  de  estos  cursos  han  de encontrar material 
suficiente para su desarrollo, en todos los conocimientos que interesan al hombre para el conocimiento de 
las llamadas fuerzas y  ciencias ocultas que quedan enumeradas y que en verdad de verdad rigen todos los 
actos de los hombres individual y colectivamente.   
Sólo  me  resta  afirmar,  y  afirmo,  que:  ninguno:  de  los  hechos  descubiertos  con  motivo  de  esta 
página  suprema  están  fuera  de  las  ciencias  positivas  y  exactas,  pero  que  se  enlazan  con  lo  espiritual,  y 
sabed para siempre que los números son la representación metafísica de la única sustancia condensada en 
el  hombre,  con  sus  tres  representaciones  de  cuerpo,  alma,  y  espíritu,  de  lo  que  Jesús  era  consumado 
Maestro, el que deja (en lo que son capaces) enseñados sus apóstoles, que obran algunos pequeños actos, 
que, como en Jesús, la ignorancia y  la malicia los llamara milagros: pero que el espíritu trajo las ciencias 
para  demostrar  a  su  hora  que  el  milagro,  ni  lo  sobrenatural,  no  existe:  sino  efectos  naturales  de  causas 
naturales; y el único milagro que existe es la ignorancia.   

Joaquín Trincado  
  
  
18                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
JUAN EL SOLITARIO  
  
Penoso es entrar en este Cardal para sacar las víboras que este valiente hombre acusó.   
Aquellas  víboras  ya  perdieron  sus  dientes  y  no  matan;  pero  coletean  y  mueven  los  cardos  que, 
secos pinchan, causando dolor intenso. Pero hay que hacerlo y el deber se impone.   
Sí;  las  supremacías  civiles  y  religiosas  que son las Víboras de Raza han perdido los dientes: y  en 
prueba  ved  como  el  pueblo  libertado  los  domina,  aunque  no  lo  puede  hacer  como  Juan  y  Jesús  le 
enseñaron con sólo el Amor: pero es a causa de que, si han perdido los dientes no perdieron aun la vida y 
les duran las mañas y se agitan y coletean furiosas y mueven a los Cardos (incautos y engañados hombres) 
que  inconscientes  les  siguen  por  afinidad,  y  estos  hombres,  pinchan  con  su  fanatismo  e  ignorancia 
despreciable,  que  los  hace  más  duros  de  corazón  que  el  pedernal  y  como  esta  piedra,  cortan,  muelen  y 
destrozan la obra de los libres. No es menos penosa hoy la lucha que en el tiempo de Juan y Jesús. Pero sí 
es  más  intensa  y  extensa  moralmente,  material  y  espiritualmente.  Como  que  entonces  nacía  la  causa  del 
mal  nuevo  y  hoy,  aunque  es  decrépita,  el  viejo  es  muchísimo  más  malo  e  indómito  que  el  niño  y  más 
cuando el viejo es Socarrón y desentrañado, como el poder supremático.   
Juan  no  es  filósofo:  es  el  genio  de  la  verdad  dura  y  desnuda  y  la  voz  de  la  justicia  sin 
contemplaciones:  pero  justamente,  su  obra,  encierra  mi  filosofía,  que  no  tiene  componendas  ni  paños 
tibios. Así conviene al reinado del espíritu. Expongamos la verdad.   
Juan es tenido por hijo de Zacarías y Elisabeth. Su nacimiento se ha envuelto en lo irracional, en el 
milagro. Pero nació como los demás hombres y nada más. ¿Que se movió en las entrañas de su madre? sí, 
pero no por la visita de María con Jesús en sus entrañas, pues no hubo tal visita. Se movió como todo feto 
se  mueve,  buscando  posiciones.  Ha  nacido  Juan  y  ya,  la  historia  lo  oculta  hasta  que  sale  a  predicar. 
¿Dónde estudió?   
A la religión que lo tomó para explotar su nombre, le convino callar la escuela donde Juan estudió; 
pero no ha podido evitar que se descubra.   
Juan,  como  hombre,  es  discípulo  de  Gamaliel,  el  que  tampoco  figura  como  maestro,  sino  como 
juez del Sanedrín. Esto ensalza al supremático y el ser maestro de una escuela contraria al sacerdote, no le 
convenía  decirlo,  para  poner  un  crespón  a  la  luz  de  Juan  y  a  la  escuela  que  le  rememoró  la  misión  y 
sabiduría de su fuerte espíritu; que si ahora es Juan, antes fue el potente y austero Elías.   
Gamaliel, es maestro de la escuela secreta (Escénica) fundada bajo la fórmula Cabalística y donde 
únicamente  los  Profetas,  Mesías  y  Maestros  podían  oír  a  sus  hermanos  Espíritus  de  Luz;  y  Gamaliel, 
maestro de la Cábala, es también Rabino del pueblo judío liberal, disidente del pontífice plutócrata: pero 
para  poder  tener  asiento  en  el  Sanedrín  (Consejo  supremo  de  los  judíos)  era  necesario  ser  maestro 
(Doctor)  y  Gamaliel,  sostuvo  de  su  peculio  esa  escuela  con  el  nombre  de  Teología,  para  bajo  ese  título, 
tener  libertad  en  sus  explicaciones  sobre  el  destino  del  alma,  el  Ser  del  Espíritu  y  la  creación  del  Dios 
único, teniendo por base y programa el decálogo de Moisés.   
Ya se explica que en esa escuela no tienen entrada los mediocres porque no pueden resistir la luz 
de la verdad en su rigor y encuadraba en el ser de Juan, como en el de Saulo (Pablo) que fue condiscípulo 
de Juan; aunque Pablo, aprendió para la vida política y  comercial y  Gamaliel no le dio instrucción de los 
secretos de la Cábala, pero sí la moral y la fortaleza.   
Juan, ha recibido todo lo que el hombre y  el espíritu de misión necesita; y  para salir al público, se 
retira  antes  un  tiempo  a  estudiar  la  naturaleza  en  la  práctica  y  sale  por  fin  al  público,  al  que  encuentra 
corrompido,  diferente  de  su  naturaleza  y  olvidado  del  sentimiento  y  del  amor,  que  la  ley  del  decálogo 
exigía.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
19
  
En la ley  de higiene existía un artículo llamado de la purificación; el mismo, aunque variado, que 
tenían en el Veda y  tienen los brahamanes; pero que en la ley  judía hecha por los sacerdotes, consistía en 
ir al Jordán y tomar abluciones.   
Juan, supo aprovechar esas ocasiones y empezó a predicar del juicio final y de la venida del Mesías 
prometido; pero no aludía a Jesús al cual no conocía ni sabía como hombre que existiese; pero en espíritu, 
sí lo sabían el uno y el otro.   
Aquí  debo  descubrir  un  secreto  de  la  ley  suprema,  a  la  que  todos  los  espíritus  están  sujetos  y  la 
cual lo rige todo, por los mismos espíritus.   
En esa ley, se marcaba la hora de descubrir a los hombres la libertad del pensamiento y el reinado 
del amor, con la descubierta del espíritu, descubriendo la necesidad de la reencarnación del espíritu, para 
el progreso material y espiritual.   
La  promesa  que  había  que  hacerle  a  la  humanidad  de  la  venida  del  Espíritu  de  Verdad,  sería  de 
gran escándalo a los sacerdotes, ya que no eran ellos los que lo prometían y esto era despertar en el pueblo 
la primer sospecha de la falsedad de la religión y de la mentira del ministerio divino de los sacerdotes y de 
los reyes.   
Esto levantaría las iras de los sacerdotes, los que exigirían al poder civil la represión y la muerte de 
tales revolucionarios.   
La ley no puede equivocarse, ni ser transferida, cuando la esfera y su fiel marca el segundo de cada 
evolución que debe obrarse.   
En  los  consejos  del  Creador,  que  los  forman  los  espíritus  maestros  de  la  creación,  se  toman  las 
medidas con el tiempo justo y  descienden y  encarnan tres espíritus misioneros: 1º) El fuerte Elías que es 
Juan;  2º)  El  obediente  Isaac  y  sabio  Antulio,  asesinado  en  Grecia,  que  es  Jesús:  y  3º)  El  legislador  Shet, 
que fue Jacob, Moisés y Sócrates y es el hermano menor de Jesús, que tuvo que dirigir el apostolado de su 
hermano siendo Jaime o Santiago apóstol de España.   
Si  Juan  podía  decirlo  todo,  los  otros  pasarían  desapercibidos,  aunque  dando  luz;  si  Juan  cae,  lo 
heredará  y  continuará  Jesús;  y  si  éste  también  cae,  asumirá  el  cargo  de  los  dos,  Jaime;  pero  unos  serían 
testigos y ayuda del otro.   
Todo  hizo  falta;  pero  todo  lo  que  debía  hacerse  se  hizo.  La  filosofía  del  Maestro  Espíritu  de 
Verdad fue previsora: y aún para último y extremo remedio, también él toma cuerpo y era un Juez que oyó 
desde el primer día las prédicas de Juan y Jesús.   
Sacar la consecuencia lógica del valor de esas misiones, ante ese despliegue de Medidas.   
Nos vemos precisados a dejar a Juan predicando y  dando abluciones en el Jordán, donde lo temen 
por  su  rigor  profético,  cuyo  temor le arranca este terrible apóstrofe: ¿quién os enseñó a temer, que no os 
enseñó a amar, Raza de víboras?   

Joaquín Trincado  
  
  
20                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
JUAN Y JESÚS NO SON HOMBRES SOBRENATURALES  
  
En el primer párrafo de este capítulo, hice memoria de Juan el solitario, hoy (el bautista) gracias a 
que bautizó a Jesús, dicen: yo he dicho lo que realmente fue y está comprobado con las leyes y costumbres 
de aquel su pueblo; pero lo llamaré el "bautista", porque así lo conocen la mayoría de los habitantes de la 
tierra y  cuyo espíritu vivo me acompaña desde que lo encontré predicando al Dios único de Amor; y digo 
vivo, autorizado por la Iglesia Católica que lo celebra pomposamente en su natalicio y hasta los chiquillos 
saltan y he saltado yo, por encima de la fogatas que se encienden el 24 de junio gritando "Viva San Juan" 
y,  estas  tradiciones,  miradas  fuera  del  fanatismo,  suelen  representar,  en  la  mayoría  de  los  casos,  las 
verdaderas  historias  de  los  hechos,  o  fechas  de  recuerdos  que  los  beneficiados  rememoran,  como  sucede 
con las navidades o nacimiento de Jesús, que yo he visto que no fue cuando lo celebran.   
Aquí debería estudiar la genealogía y  hechos de la infancia de estos... Reformadores y  aun de sus 
padres,  pero  en  aras  de  la  brevedad,  para  llegar  más  pronto  a  desliar  la  madeja  intrincada  que  me 
envuelve,  diré  en  pocas  palabras,  lo  que  se  lee  en  los  evangelios  y  otros  libros  llamados  santos,  sin 
renunciar  (si  así  me  da  lugar  la  marcha  de  mi  estudio)  a  indagar  la  verdad  documental,  la  tradición,  o  la 
mayoría  de  la  opinión  libre  y  sensata  que  piensa  con  la  razón  lógica;  pues  bien  merecen  estos  preclaros 
hombres y mártires de su convicción, colocarlos en el lugar que les corresponde dentro de la verdad.   
De  Juan,  nos  dice  la  escritura  evangélica,  que  fue  hijo  de  Zacarías  y  Elisabeth, ambos ancianos y 
ella estéril; que le fue anunciado a Zacarías por el Angel Gabriel, estando Zacarías quemando incienso en 
el altar, desde cuyo momento perdió el habla hasta que nació Juan, el cual sería "el mayor de los nacidos". 
Que Elisabeth se encerró durante cinco meses, como avergonzada y  que en el sexto mes de su embarazo, 
fue a visitarla su prima María, esposa de José, que llevaba en su vientre, concebido, a Jesús, hijo de Dios, 
por obra y  gracia del Espíritu Santo; y  que al verse las dos mujeres, saltó Juan en el vientre de su madre. 
Nació  Juan  y  no  sabemos  más  de  él  por  el  Evangelio,  hasta  encontrarlo  predicando  y  bautizando  a  las 
gentes y siendo consultado por los escribas y fariseos hasta que muere degollado.   
De Jesús nos cuentan hasta sus más pequeños incidentes; nos lo hacen ver nacer en un portal y por 
cuyo fausto, Dios pone en juego todos los medios de su grandeza y poder y hace como hablar a los astros, 
pues dirige los esplendores de una estrella hacia oriente y tres reyes saben leer en ella lo raro del suceso y 
la siguen hasta llegar a Belén donde adoran al niño Dios y  le ofrecen oro, incienso y  mirra y, Herodes, el 
rey,  de  miedo  a  que  le  quitase  el  trono  aquel  pobre  harapiento  que  nació  en  un  establo,  hizo  degollar  a 
todos los niños de Belén y  sus cercanías; pero José es avisado por el ángel con tiempo y  burla a Herodes 
yéndose  a  Egipto  con  el  niño,  no  volviendo  hasta  que  desapareció  el  peligro;  en  Belén  cantaron  los 
ángeles, los pastores le trajeron leche, miel y  manteca; le vemos luego a los tres años (en otro sitio dice a 
los  doce)  disputando con los doctores de la ley  y, se les perdió a José y  María; después le vemos en una 
predicación  y  curando  paralíticos,  dando  habla  a  los  mudos,  vista  a  los  ciegos  y  resucitando  muertos;  al 
fin,  Dios  su  padre,  ya  tenía  sed  de  sangre  y  consintió  en  la  inmolación  de  la  víctima  propiciatoria  y  lo 
vemos  cargado  con  la  cruz y  crucificado, ¡qué bárbaros! ¡Un hombre que había dado de comer a más de 
cinco mil hombres con cinco panes y dos peces!...y, por fin, ¡cómo no iba a suceder! ¡Resucitó! y se llevó 
su cuerpo al cielo con heridas y todo.   
Pero  dejemos  toda  esta  enredada  madeja que en 19 siglos no ha sido desliada sinó más enredada, 
hasta  el  punto  de  no  verse  el  cabo  por  ninguna  parte,  pero  que  yo  trato  de  encontrarlo,  porque  llevo  por 
guía mi razón: y aunque sea a costa de la amputación de muchas cosas que encubren la verdad, he de dejar 
al descubierto el tronco creado por la semilla que sembró el creador, en el germen del ser racional; semilla 
de amor, porque amor es la ley  y  no habían de arraigar sólo las semillas malas que han creado tronco por 
nuestras  inclinaciones  materiales  y  porque  la  maldad  crece  y  florece  en  cualquier  terreno;  sino  que 
también  la  semilla  buena  ha  debido  arraigar;  pero  como  esta  no  puede  ser  planta  silvestre  y  hay  que 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
21
  
cultivarla  en  la  tierra  a  propósito,  es  costosa  y  se  descuida,  porque  aun  no  sabemos  apreciar  su  valor, 
porque la buena semilla da frutos de amor y el amor es humildad, justicia, libertad, igualdad y fraternidad 
y  esto  cuesta  obtenerlo  con  sacrificios  de  la  voluntad  propia,  del  amor  propio,  del  egoísmo  positivista  y 
del  orgullo.  Es  por  esto  que  no  se  encuentra  con  facilidad,  terreno  a  propósito  para  cultivarse  la  buena 
semilla;  pero  la  causa  ha  de  desaparecer  con  el  conocimiento  del  asiento  del  Dios  amor;  y  con  este 
conocimiento,  los  cultivadores  de  la  ley  de  amor  serán  multiplicados  sobre  las  hojas  de  las  malas yerbas 
creadas por las malas semillas.   
Con esta consideración, voy a sentar un principio lógico racional.   
Dios (entendiendo el Creador del universo) solo pudo crearlo por amor, dando ese amor como ley 
que imprimió en cada germen de las cosas, para que se desarrollara según su género y especie; siendo esta 
ley  invariable  y  de  una  duración  como  la  de  él  mismo  y  progresiva  hasta  la  perfección  relativa  de  las 
cosas,  nos  reasumió  en  la  ley  de  amor,  todas  las  otras  leyes:  es  decir,  que  nos  dic  el amor por guía: y  es 
así, pues lo enseña en libro abierto en todas las cosas que nos rodean; nuestra ignorancia es, no saber leer 
ese   libro;   y   si   algo   deletreamos,   lo   interpretamos   con   los   ojos   fijos   en   la   materia;   es   decir, 
superficialmente;   ahondemos   en   solo   las   funciones   de   una   hormiga   y   quedaremos   sabios,   pero 
avergonzados  de  nuestra  incuria;  tenemos  pues  que;  si  amor  fue  nuestro  principio,  amor  es  nuestro  fin. 
Luego para llegar al fin, debemos contar con los medios y, estos medios no pueden ser restringidos; luego 
si no pueden ser los medios restringidos, (porque la restricción sería un obstáculo) tenemos plena libertad, 
o sea libre albedrío, sin el cual, no existiría el progreso impuesto en la ley general y universal.   
Sentado este principio racional, lógico, tenemos; amor, semilla; doctrina, raíz; ciencia, experiencia; 
sociedad y estado, tronco; progreso, fruto: ya, con este principio, no es aventurado afirmar que encontraré 
al autor de la Ley de Amor. Sigamos.  

Joaquín Trincado  
  
  
22                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
PERSECUCIÓN DE LOS SACERDOTES A JESÚS  
  
Tenemos  dos  hombres  que  predican  el  amor  con  todos  sus  atributos  y  estos  son  ya,  frutos  del 
tronco creado por la raíz germinada de la semilla: y efectivamente existe en este tiempo el tronco, por que 
encontramos  ciencia,  religión  y  estado;  pero  estos  dos  hombres  luchan  contra  esa  ciencia,  religión  y 
estado:  ¿cuál  es  la  causa? Ya  la  vemos  en  su  predicación;  las  tres  ramas  del  tronco  se  han  abordencado; 
efectivamente,  les  falta  el  órgano  principal  y  no  dan  los  frutos  que  la  raíz  hace  ascender  por  el  tronco  a 
todas las tres ramas: falta el amor y  por eso, Juan, lucha con la verdad frente a la mentira; con la nobleza 
contra la astucia; y  con la fe-luz contra la fe- ciega. Juan, el austero Juan, proclama al Dios universal, sin 
prejuicios, sin boato y sin más armas que la verdad desnuda; reprende la falsedad, condena los privilegios, 
quiere desenmascarar y poner las cosas en su lugar.   
Por  eso  ataca  a  los  grandes  que  componían  el  tronco,  (sacerdotes,  jueces  y  reyes)  poniéndoles  el 
dedo  en  la  llaga,  y,  ¡cómo  les  dolió!  Mas  las  ramas  abordencadas  se  crecieron  y  echaron  en  hojarasca  la 
fuerza que correspondía a sazonar el fruto y este fue cubierto con la sombra, y, en la oscuridad, anidan los 
insectos destructores que cortan por el pezón el fruto y, Juan, cae, cortado el pezón de su hermosa cabeza, 
pudiendo aplicar aquí el dicho castellano: "por decir la verdad lo han muerto" ¡Pobre apóstol de la verdad! 
No  en  balde  les  llamaste  "hijos  de  víboras":  pero  tu  cabeza  era  fruto  sazonado  y  germinará,  pues  no  en 
balde fue tirada al río; la semilla que ella contenía, sería llevada por las aguas a tierras fértiles; arraigarán, 
dará  fruto  de  progreso  y  tú,  no  morirás;19  siglos  há  que  pagaste  tu  tributo  y  aun  los  chiquillos  (que 
representan la ingenuidad) te proclaman. Yo soy hombre sin prejuicios y busco lo que tú buscabas y te he 
elegido como compañero; para mí, vives.   
Ya,  en  este  tiempo,  como  queda  dicho,  predicaba  Jesús  a  las  masas;  de  modo,  que  el  amor,  la 
verdad y  la luz, se les daba al mismo tiempo a las ramas y las hojas de las ramas del tronco común y este 
hecho demuestra, la igualdad de la ley; a Jesús le rodeaba la muchedumbre y  esta le daba mayor defensa 
que la que tuvo Juan y por esto, Jesús, esquiva por algún tiempo la persecución y la sentencia y se sale de 
Jerusalén  a  predicar  el  amor  y  la  igualdad;  pero  para  esto,  tiene  que  rebatir  las  leyes  y  doctrinas  de  la 
religión  judía  y  el  comercio  que  hacían  del  Dios  de  Amor  y  ataca  con  autoridad de Mesías o enviado de 
Dios  y  se  proclama  "hijo  de  Dios",  para  tener  mayor  autoridad:  proclamación  que  hizo  de  acuerdo  con 
Juan  en  su  prisión,  el  cual  le  dice,  "todo  hombre  que  vive  de  la  luz  de  su  esfuerzo,  ha  cumplido  con  el 
precepto  de  nuestro  padre;  y  tiene  derecho  de  llamarse  hijo  de  su  padre;  todo  el  que  ha  cumplido  y 
honrado a su padre; yo te confirmo hijo de Dios: pero date prisa, porque tus días también están contados y 
hay que sembrar la semilla; detrás vendrán los segadores. Retírate; déjame, por que no veo la necesidad de 
huir ya de la maldad de la llamada justicia de los hombres". Y Juan queda solo en la prisión.   
Salió  Jesús  de  las  prisiones  de  Juan,  fortalecido  y  emprendió  su  campaña  con  más  ahínco  de  la 
siembra  de  la  buena  nueva;  mas  se  le  buscaban  todas  las  ocasiones  para  hacerlo  caer  por  la  intriga  y  la 
calumnia, pues no podían rebatir sus doctrinas de amor y libertad, porque era doctrina del Dios que habla 
al  alma;  por  fin;  en  un  discurso  en  la  Sinagoga,  le  amenazan  con  cerrarle  las  puertas,  arremetiendo 
entonces  Jesús  con  coraje  contra  ellos  y  les  llamó  "sepulcros  blanqueados,  majada  inmunda  de  puercos, 
comerciantes de las cosas de Dios y  asesinos". Jesús, se leyó él mismo la sentencia en este discurso y  no 
tardó mucho en caer en su poder.   
El orgullo de aquellos sacerdotes, no perdonaba medios; la malicia de su religión, era el colmo de 
todos los odios, pues su lema era: "Ojo por ojo y diente por diente", y, antes de aceptar la supresión de las 
castas, como imponía la aceptación de la democrática doctrina de Jesús, lucharían, ahogarían en sangre a 
la nueva ley; prenderían y sacrificarían al maestro; perseguirían a sus discípulos y ellos seguirían su inicuo 
comercio; no importaba ser "majada de puercos que se alimenta de los desperdicios", que aquí es la crasa 
ignorancia y  el embrutecimiento del pueblo; ni ser "sepulcros blanqueados que encubren la putrefacción" 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
23
  
de sus ideas criminales; pero no importa. Jesús había sembrado y Juan le había dicho: "detrás vendrán los 
segadores que recogerán el trigo y lo llevarán a los graneros del Padre": triunfará contra toda la maldad y a 
través  de  los  siglos,  aunque  arranquen  la  planta  millones  de  veces;  la  semilla  es  de  amor;  sus  raíces  no 
están en la tierra, están en la ley Universal; "antes pasarán el cielo y la tierra, que faltar la palabra de Dios" 
había dicho Jesús y antes que él, todos los apóstoles de Dios, y lo seguirán diciendo todos los que vendrán.   
En  los  hechos  narrados  vemos,  que  Juan  y  Jesús  predicen  a  Dios,  en  el  campo,  con  pobreza  y  en 
general a gentes sencillas, pero con sabiduría innata y, a pesar de su ciencia (en general incontrarrestable e 
indiscutible) lo hacen sin boatos, humildemente y con análisis; es decir, investigando la verdad; resultando 
de este ejemplo, que debemos creer con fe viva; fe de luz; fe de sabios y no con fe ciega. Aquí aplaudo el 
dicho que se atribuye a Tomás el apóstol de Jesús, cuando le anunciaron sus compañeros que habían visto 
al  Maestro  resucitado:  "Cuando  metiere  mis  dedos  en  la  llaga  de  su  costado  y  mis  ojos  vean  sus  otras 
llagas, creeré" este es mi sentir racional: comprobar, palpar lo que uno debe saber y creer, convencerse por 
la investigación y no creer a ciegas y porque sí; para esto tenemos una razón que si está libre de prejuicios, 
verá lo que tiene que creer y su conciencia palpará. A esta cualidad se deben los héroes que han defendido 
sus ideas sin más armas que su inteligencia e investigación, que los puso en lo cierto de su creencia; pero 
los que tienen el poder de la fuerza bruta, no perdonan a esos... "bohemios" aun cuando comprenden que 
tienen razón. ¿Para qué tienen ellos las armas destructoras de la materia y las ciencias empequeñecidas por 
la  fe  ciega,  impuesta  por  el  terror?  Acaso  pudo  engañarse  Moisés  que  habló  de  Dios,  aunque  su  pueblo 
adorase  el  becerro  de  oro?  ¿Y  tantos  profetas  y  reyes  sabios  se  pudieron  engañar?  ¿Qué  importaba,  que 
aquellos ungidos de Dios tuvieran todo un consejo de trescientas bellas, aunque entre ellas tuvieran a las 
hijas  y  mujeres  de  sus  hermanos?  Para  eso  eran  reyes  ungidos  de  Dios;  sacerdotes  de  Dios;  castas 
privilegiadas nacidas de diferente modo y con sangre diferente.   
Trabaja  ¡Oh  pueblo  perro  y  esclavo  para  que  nosotros  mantengamos  el lujo y  el boato con que te 
deslumbramos y  repletemos nuestros harenes de tus más hermosas hijas! No protestes, ni pienses de otro 
modo que lo que te consentimos, porque nosotros somos ungidos y vosotros uncidos, y así, tirar del carro 
sin  protestar,  porque,  nadie  fuera  de  nosotros  puede  pensar  ni  fuera  de  lo  que  nosotros  pensamos  podéis 
pensar. Esta es la síntesis de la religión judía y de todas las religiones según los autócratas pontífices. Pero 
no  ha  podido  ser  nunca,  hacer  creer  a  los  hombres  de  luz,  que  estas  leyes  las  dictara  Moisés;  Moisés 
entregó  la  ley  escrita  en  las  dos  tablas  de  mármol  y,  en  aquellos  artículos,  no  puede  interpretarse  estas 
prácticas  antihumanas  y  contrarias  a  la  Ley  de  Amor  que  en  aquellas  piedras  está  escrita.  ¡Vaya  unos 
sabios aquellos para interpretar esa sabia ley! Pero es que no interpretaron la ley dada por Moisés, por que 
es clara y  concisa y  no admite interpretación. Lo que han interpretado aquellos inflados fue, los dichos y 
hechos  de  otros  inflados  envenenados  por  su  corrupción  y  eso  les  placía,  porque  los  facultaba  a  seguir 
alimentándose  de  la  sangre  de  los  oprimidos,  de  los  uncidos  y  por  eso  prohibía  el  pensamiento 
aterrorizándolos  con  el  azote,  la  vergüenza  y  la  muerte:  más  lo  que  lograron  es,  morir  ellos  y  dar  vida  a 
sus  víctimas:  por  eso  viven  Juan  y  Jesús  en  la  conciencia  de  los  libres,  que  son  la  representación  de  sus 
doctrinas:  y  como  estas  doctrinas  son  de  Dios,  los  libres,  son  la  ley  de  Dios,  dentro  del  Amor,  porque 
jamás, a ninguno que ama la libertad, le ocurrió amordazar a otro; y si en la historia figuran algunos como 
amantes a la libertad y amordazaron a otros, yo lo digo: no amaban la libertad: amaban el libertinaje.   
En  la  muerte  de  Jesús  asistimos  a  la  muerte  de  la  religión  judía,  de  tan  triste  memoria.  Las 
religiones  anteriores  y  contemporáneas  a  ésta,  falsas  como  ésta  en  sus  prácticas,  son  un  tanto  más 
racionales, pero debieron ceder su paso y morir para dar vida a ésta y florecer y dar frutos que aquéllas no 
supieron dar; ésta tampoco las dio, por su malicia y su caída debía ser más estrepitosa y lo fue, porque su 
pecado  era  mayor,  cuanto  mayor  era  el  archivo  que  se  le  había  confiado,  que  era  el  génesis  de  las  otras 
religiones.   
En este momento histórico de la muerte de la Iglesia Judía, empieza una nueva Iglesia, y no debió 
llamarse  así  porque  Jesús  no  fundó  iglesia;  Jesús  sentó  la  primera  piedra  de  la  religión  universal,  (si 

Joaquín Trincado  
  
  
24                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
religión  queremos  entender  la  fraternidad)  sobre  los  cimientos  llenos  de  ripios  que  anteriores  Mesías 
habían  dejado  y  selló  con  su  sangre  su  doctrina  de  amor,  allá  en  el  Gólgota,  donde  no  debió  ir,  ni  a  eso 
había  venido  al  mundo; para eso y  quizás quiso evitar ese crimen llamándose "Hijo de Dios"; pero al no 
ser respetado, los sacerdotes dieron la nota más alta de orgullo matando a Dios mismo, en su intención, en 
la persona de Jesús, que se llamaba "Hijo de Dios".   
Aquí  el  alma  se  llena  de  dolor.  Con  regocijo  vi  la  inscripción  de  la  ley  y  fundarse  la  religión 
judaica, a quien se le entregaba en depósito la ley de Amor. He visto cómo la convirtió en ley de odios, de 
venganzas  y  de  vergüenzas  y  acabó  con  la  destrucción  del  templo  y  la  ciudad  que  sirvió  de  antro  del 
inicuo comercio, debiendo servir más sagrados interés; y  cuando debí encontrar ahí el asiento de mi Dios 
de Amor, por la prevaricación, encuentro montones de piedras bañadas en sangre derramada por el odio; 
las  tablas  de  la  ley,  no  pudieron  resistir  tantas  vergüenzas  y  se  hicieron  pedazos  y  se  fundieron  con  el 
fuego de las pasiones; pero quedó su doctrina grabada en el alma de los pequeños y  quedaban discípulos 
de  los  maestros  Juan  y  Jesús  que  las  enseñaron  en  el  campo  y  en  todas  partes,  dando  asiento  al  Dios  de 
Amor  en  las  conciencias  que  las  pudieron  comprender.  ¿Sabrán  estos  discípulos  mantener  enhiesta  la 
bandera de paz y de amor que les ha sido entregada?... Sigámosles, pues ya estamos obligados a seguirlos 
porque llevan la ley  del Dios de Amor que yo busco en su asiento y, el legislador no puede estar lejos de 
los  legatarios  y  deseo  vivamente  no  sufrir  una  nueva  decepción.  Es  hora  de  que  encuentre  el  asiento  del 
Padre universal. Adelante.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
25
  
FUNDACIÓN DE LA IGLESIA CRISTIANA  
  
Deseaba salir de Jerusalén; pero aun me veo obligado a permanecer en ella, porque aquí quedan los 
legatarios de la nueva ley.   
Crucificado Jesús, sus apóstoles, un tanto asustados y un tanto prejuiciados por el amor de la tierra 
donde  tenían  seres  queridos  anduvieron  desconcertados  y  temerosos  por  la  horrorosa  muerte  de  su 
maestro; se reunían escondidos trabajando en la sombra dentro de Jerusalén; y para ir endulzando un poco 
la amargura y saña de los sacerdotes, decían, "que su maestro Jesús, no había querido cambiar la ley, sino 
aclarar los puntos obscurecidos".   
Es cierto, que entre tanto, Pedro, iba descubriendo algún punto secreto de la doctrina a los adeptos; 
pero  esto  significaba  muerte  prematura  y  en la sombra, de la doctrina de Jesús, pues faltaba a una de las 
más importantes máximas del maestro "No se puede servir a dos señores a la vez". Y Pedro, parece que no 
quería  malquistarse  con  los  que  condenaron  a  Jesús  o  quería  tomar,  a  ejemplo  de  ellos,  las  armas  de  la 
astucia;  en  el  primer  caso,  moriría  la  doctrina  de  Jesús  y  en  el  segundo,  moriría  también,  porque  los 
sacerdotes aún tenían la fuerza bruta y la fe ciega del pueblo ignorante.   
Pero  Jesús  había  recogido  en  herencia  los  frutos  del  trabajo  de  Juan;  y  como  fue  duro  consigo 
mismo, sus discípulos eran duros también como el maestro, en las adversidades; y uno de los discípulos de 
Juan,  que  se  juntaba  con  los  de  Jesús,  no  pudiendo  ya  soportar  en  su  ardiente  sangre  griega,  la  inercia 
mortal  de  Pedro  y  sus  compañeros,  salió  rompiendo  el  fuego  y  en  plazas  y  calles,  atacó  a  los  escribas  y 
fariseos y declaró que Jesús y Juan, habían venido a renovar la ley de Moisés y a derribar a los sacerdotes 
prevaricadores. El pueblo de la fe ciega, obedeciendo órdenes de los sacerdotes, apedrean a Esteban, que a 
imitación de Jesús pide a Dios en su agonía y  aquella oración, conmueve y  hace recordar a Saulo, que él, 
sabía  aquellas  doctrinas,  a  pesar  de  no  haber  visto  ni  oído  a  Jesús  ni  sus  apóstoles:  Saulo,  era,  como  un 
jefe  de  policía  del  Sanedrín  y  porque  como  comerciante  que  era,  había  ido  a  Jerusalén por sus negocios. 
Esto  acaecía  quince  años  después  de  la  muerte  de  Jesús,  en  cuyo  tiempo  empezó  a  circular  un  folleto 
escrito  por  Mateo,  en  Sirio-Caldeo.  Saulo,  hombre  libre  entonces  y  amante  del  estudio  de  las  doctrinas 
secretas, se hizo de uno de aquellos folletos.   
La muerte de Esteban, amedrentó más a los apóstoles de Jesús, que judaizaban asistiendo al templo 
y aceptando la circuncisión; y sin embargo, los discípulos dispersos, con menos miedo, se extendieron por 
las ciudades y uno de ellos, que no estaba en los secretos dados a los apóstoles, predicaba en Samaria; éste 
también griego como Esteban, se llamaba Felipe, pero no es el apóstol de este nombre, y entre los muchos 
adeptos  que  tuvo,  es  señalado  Simón,  discípulo  del  gran  filósofo  Filón,  de  Alejandría,  que  regía  la  gran 
cátedra de filosofía teológica más famosa de aquel tiempo.   
Saulo (más tarde Pablo) había estudiado, de joven, con Gamaliel, hijo de Hillel, de y en Babilonia, 
fundador de una escuela secreta. Saulo, aprendió allí los secretos de la doctrina veda que han llamado no 
sé  porqué  del  cristo.  Saulo,  ya  en  esa  escuela,  ya  en  sus  continuados  viajes  comerciales,  se  ilustró  en 
conocimientos  y  doctrinas  públicas  y  privadas.  Pero  hay  un  punto  muy  interesante  aquí,  y  es que, Saulo, 
estudiando  con  Gamaliel,  tuvo  de  condiscípulo  a  mi  compañero  de  tareas;  al  degollado  Juan  el  Solitario 
(hoy bautista) y hete aquí porqué, no nos dicen dónde pasó sus años Juan, hasta que aparece en el desierto 
y el Jordán, en cuyo río, Pablo también vio y recibió las abluciones de manos de Juan.   
De  modo  que,  Esteban,  conmueve  a  Saulo  y  recuerda  que  él  sabe aquellas mismas doctrinas y  ya 
sabe  el  mundo,  por  esta  declaración,  que  Saulo  no  fue  un  caído  del  caballo,  o  del  burro,  ni  del  camello, 
para convertirse; fue el burro de su materialidad lo que se le cayó a Pablo, quedándose acaballado en las 
doctrinas que con Juan estudiara de Gamaliel, en Babilonia.   

Joaquín Trincado  
  
  
26                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Camina,  pues,  Saulo,  hacia  Damasco  y  lleva  impresa  en  su  alma  la  oración  de  Esteban  y  en  sus 
manos el folleto escrito en Sirio-Caldeo, que es el llamado "Evangelio de Mateo" con principios del Veda 
y algo de lo predicado por Jesús, pero que Saulo sabe ya, sin haber visto ni oído a Jesús ni a sus apóstoles, 
y  quien  se  lo  ha  recordado,  es  discípulo  de  su  antiguo  condiscípulo  Juan,  que  diecisiete  años  antes  fuera 
degollado;  resultando  así  que  Juan  fue  el  precursor  de  Jesús,  concordando  ambos  en  sus  doctrinas:  por 
tanto, por errores que se iban sumando, el mismo Juan era precursor de la Iglesia indebidamente llamada 
cristiana,  que  Pablo  iba  a  fundar  en  Antioquía,  con  la  base  del  bautismo  de  agua,  en  substitución  de  la 
circuncisión judía.   
Efectivamente Saulo, forma el propósito y toma como emblema el Cristo antiguo y sus doctrinas y 
como  rito  y  señal  el  bautismo  de  agua  o  abluciones  de  la  purificación  y  funda  su  iglesia  en  Antioquía, 
llamando   cristianos   a   sus   adeptos;   en   esto   hago   justicia,   declarando,   que   Pablo   obedecía   a   la 
representación del cristo de Jacob cuyo secreto Saulo no sabe; pero sabe que significa "fuego sagrado" en 
la  religión  fúlica  y  no  es  personal;  y  por  lo  tanto,  este  nombre,  es  imaginario  desde  su  principio  como 
personalidad y a Jesús se lo ponen por irrisión y desprecio: pero en ello se cumple la profecía, y cumplida, 
ese nombre debió pasar a la historia, con su verdadero sentido de "peligro".   
Saulo,  bien  versado  en  las  doctrinas  secretas  de  Gamaliel.  (que  no  son  otros  secretos  que  los 
contenidos en el testamento de Abraham y de Jacob) comprende las parábolas que contenía el manuscrito 
en  Sirio-Caldeo  que  acopió  cuando  la  muerte  de  Esteban  y  hace  el  propósito  de  explicarlo  a  todas  las 
gentes;  con  lo  cual,  su  iglesia,  fue  la  continuación  del  cristianismo  de  Aitekes,  que  ya  hemos  podido 
historiar, V1) pero defendía a los romanos de las acusaciones que se les imputaba de la muerte de Jesús y 
censura  acremente  a  los  judíos  y  hasta  de  "cobardes"  a  los  apóstoles  de  Jesús,  porque  se  mantenían  en 
silencio.   
Pedro, como avergonzado, defiende las tendencias judaicas y  culpa a los romanos de la muerte de 
su  maestro,  e  increpa  a  Pablo  por  usurpar  el  derecho  que  él  cree  tener  como  primer  discípulo  de  Jesús; 
Pablo le contrarresta y se pone la causa a pleito; ¿quién tendría razón? Pablo no conocía a Jesús, ni lo oyó. 
Pedro era el primer discípulo de Jesús - que había sido llamado cristo - aunque fuese por desprecio; ¿tenía 
autoridad para increpar y aun impedir Pedro, a Pablo la fundación de la iglesia cristiana, habiendo pasado 
catorce  años  en  el  silencio  después  de  la  muerte  de  Jesús?  Roma  era  el  árbitro  de  las  cuestiones  de  su 
imperio y  allá fueron los contendientes; pero Roma exigió la presencia de Santiago, el hermano de Jesús. 
Los   dos   tenían   razón;   los   dos   fueron   absueltos   y   sentenciados   y   el   árbitro   los   contentó   y,   en 
agradecimiento,  fundan  la  iglesia  en  Roma.  Ya  no  es,  ni  Jerusalén  ni  Antioquía,  el  centro  de  la  nueva 
religión, que lleva como base la solidez de la verdad y como edificio la ley de amor.   
Ya está fundada la religión cristiana, mal llamada así, pero que el nombre no hace aquí al caso; lo 
esencial es, saber que se ha salvado la esencia de la Ley de Amor y que en aquella sociedad está el asiento 
donde se puede buscar a Dios; pero la ley  romana, hacía suyo todo lo que existía en sus dominios y  esto, 
políticamente,  es  muy  justo;  y  aunque  aquello  no  es  cosa,  porque  la  religión  no  es  cosa  ni  puede  ser 
patentado,  tiene,  sin  embargo  que  vivir  de  cosas  y  entonces,  ya  entra  en  el  dominio  de  lo  civil,  por  las 
cosas civiles y materiales que la religión necesita: y si añadimos que Roma fue el árbitro pacificador entre 
Pedro y Pablo, tenemos, que por ley nacional, se llamara Iglesia Romana. Agreguemos un nuevo factor; la 
ley  romana,  como  su  imperio,  se  extendía  a  todos  los  reinos  conocidos  o  naciones  y  por  tanto,  en  el 
sentido relativo, su imperio y su ley era universal y la doctrina de amor que formaría el cuerpo del edificio 
de la nueva iglesia, era universal en la acepción más alta de la palabra y se denominó católica. Pero Pedro 
es  apóstol  de  Jesús  y  por  ello,  sus  fundadores  son  los  apóstoles  de  los  maestros  y  se  reapellida 
"Apostólica";  y  así  queda  llamada  y  confirmada  la  iglesia  o  "religión  cristiana,  católica,  apostólica, 
romana". Por nombres, no se perderá; pero transigiré con todo, porque ahí está en ese momento la Ley de 
Amor y los legatarios de mis compañeros Juan y Jesús, a los que sigo.  

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
27
  
LA RELIGIÓN CRISTIANA Y LA IGLESIA CATÓLICA  
JESÚS NI SUS APOSTOLES NO LEVANTARON TEMPLOS  
  
Ya nos encontramos frente a una religión que según ella, es la verdadera; yo digo; que ella lleva el 
todo de todas las otras religiones y  hasta el decálogo de Moisés y los principios santos de amor y libertad 
predicados con tesón por Juan y Jesús, hasta pagar con su vida el decir y sostener esas doctrinas.   
Ya  vimos  donde  Juan  las  leyó  y  aprendió  lo  mismo  que  Saulo;  y  Jesús  también  lo  hemos  visto 
conversar  con  Juan  en  el  Jordán  y  la  prisión  y  recibir  en  testamento  el  trabajo  y  discípulos  del  solitario; 
pero  antes  de  ver  Jesús  a  Juan,  Jesús  predicaba  y  también  tenía  discípulos,  y  según  nos  dice  la  iglesia 
cristiana, discutió de muy  niño con los doctores del templo, de modo, que Jesús debía ser sabio al nacer, 
porque  a  la  edad  que  nos  lo  muestran  discutiendo  con  los  doctores,  no  podía  haber  aprendido  para  tales 
aclaraciones;  y  como  así  sea,  es  decir  que  naciera  siendo  sabio,  e  hijo  de  Dios  por  obra  y  gracia  del 
Espíritu  Santo,  necesariamente  es  un  hombre  sobrenatural  y  digno  de  la  adoración  que  le  hacen  los  que 
comulgan en la iglesia católica; yo también lo adoré así antes de tener uso de razón y me hicieran cristiano 
y  católico,  apostólico,  romano.  Perdono  a  mis  buenos  padres;  ellos  no  conocían otra cosa y  me ataron al 
carro  al  que  ellos  habían  sido  atados,  pero  cuando  he  tenido  mi  razón  por  sacerdote,  no  soy  católico  ni 
cristiano  ni  de  otra  tendencia  religiosa,  y  no  soy  ateo;  y  lo  pruebo,  en  que  busco  a  Dios.  Lo  que  haya  al 
respecto de Jesús, ya lo indagaremos; ahora, sigo los hechos de la nueva iglesia.   
Establecida  ésta  del  modo  que  hemos  visto,  se  repartieron  los  apóstoles  y  discípulos  por  las 
naciones de la tierra y predicaron la doctrina de Jesús y era admitida por todos, o por la mayoría. Lo creo; 
porque las doctrinas son de amor y  libertad y  en aquel entonces y  hasta mucho después de entonces, eran 
muchos más los esclavos que los libres.   
Dicen  las  historias,  que  obraban  los  apóstoles,  milagros;  ésto,  yo  no  lo  creo;  dije  lo  bastante 
cuando hablé de Moisés; pero si hay ocasión diré más.   
Los  apóstoles,  sembraban  en  buen  terreno  la  buena  doctrina;  pero  me  extraña  mucho  que 
levantaran templos, cosa que no habían hecho Juan ni Jesús, ¿quizás fue porque no tuvieran tiempo? Pero 
creo que si fueran necesarios, los hubieran hecho, y  si no lo hicieron, es porque no son necesarios y  aun, 
sus  prédicas,  fueron  la  piqueta  demoledora  de  los  que  había;  pero  dispensemos  a  los  apóstoles  el  que 
levantaran  una  que  otra  capillita  o  logia,  o  aula,  donde  reunir  a  sus  más  adelantados  discípulos,  para 
explicarles algunos secretos de las parábolas, puesto que a todos no se les podía confiar; ellos cumplieron 
al fin como buenos y casi todos pagaron al igual de los maestros, con su vida; ya llegamos al fin del siglo 
primero, habiendo predicado las doctrinas de Jesús, en todos los continentes conocidos.  

Joaquín Trincado  
  
  
28                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
TOMA FORMA LA IGLESIA CATÓLICA  
  
Ya  no  existen  los  apóstoles;  pero  dejaron  sembrada  la  semilla  del  maestro  y  el  precursor  y 
discípulos licenciados (que ya vamos a conocer con el nombre de sacerdotes) que no tardarán en llamarse 
obispos y llenarse de privilegios, quebrantando el ejemplo de humildad de Jesús; pero a pesar de eso, eran 
celosos por las doctrinas de que eran depositarios y  hubo hombres célebres y  tristemente célebres por sus 
discordias, y como no había un código definitivo y la mayor parte de las doctrinas seguían por tradición y 
cada  uno  las  entendía  como  le  convenía,  pasó  el  segundo  siglo,  entre  discusiones estériles y  cada obispo 
era el primero; pero por fin reconocieron autoridad en el de Roma, pero muy relativa, puesto que cada uno 
definía a su entender, las tradiciones y lo poco que se había escrito; pero quizás el siglo segundo es el más 
limpio y  que mejor se practicaba la doctrina de Jesús y el mundo respiraba un algo de armonía y aspiraba 
a la posesión de la libertad, porque aquellos primeros cristianos, en su sencillez, se amaban y  auxiliaban, 
porque habían sido enseñados en el amor por los discípulos de Jesús y  primeros sucesores de éstos: claro 
está que luchaban, porque así como quiera no se le impone al tirano que comparta y considere a todos sus 
semejantes  como  a  sí  mismo;  pero  en  esas  luchas  no  había  odio  de  parte  de  los  cristianos  que  oraban  y 
trabajaban y adoraban a Dios y allí estaba el asiento del Dios de Amor. Roma aun conservaba su imperio y 
de  la  mayor  parte  del  mundo  era  el  César  el  Emperador,  por  cuya  causa,  en  lo  civil,  militar  y 
administrativo, había que acudir a aquel centro; ésto prestaba algún motivo para que los obispos de todas 
partes  prestasen  algún  respeto  mayor  al  de  Roma,  que  tenía  que  representarlos  muchas  veces  ante  los 
emperadores, en los tribunales y  en todo lo que se refería a sus litigios, permisos y concesiones, y porque 
allí quedaban a la custodia del obispo de Roma, los cuerpos de Pedro y  de Pablo, fundador de la religión 
cristiana.   
A  principios  del  siglo  tercero,  ya  había  tomado  la  religión  cristiana,  un  tinte  indescifrable  de 
religión  y  política,  quizás,  porque  la  tradición  iba  corrompiendo  el  sano  y  humilde  principio;  y  bajo  el 
obispo, elevado a pontífice con el nombre de Manuel Primero (hombre astuto y político mañoso) convocó 
a  los  obispos  que  se  habían  creado  para  la  administración  de  las  cosas  de  la  religión  y  les  expuso  con 
claridad  el  estado  de  la  religión  que  decaía  por  falta  de  base,  porque,  los  príncipes,  no  se  avenían  con la 
humildad  de  la  religión  que  se  les  había  predicado  y  los  magnates  se  rebelaban,  porque  sus  súbditos 
pretendían  ciertos  derechos  de  libertad  e  igualdad:  había  algo  más  y  más  serio  que  lo  anterior  y  es  que, 
este  Papa  se  había  encontrado  con  un  número  fabuloso  de  evangelios;  tantos  eran,  que  entre  muchos 
autores que comentan el caso, eclesiásticos y no eclesiásticos, oscila entre 44 y 52 y todos se contradecían. 
Este Papa, Manuel Primero, en el año 13 del siglo tercero, convocó y  reunió pues, a todos los prelados y 
les dijo: "Si no defendemos y trabajamos para dar vida a la religión que representamos, somos holgazanes 
y  su  fin  ya  lo  tocamos;  conviene,  pues,  unificar  ideas  con  las  demás  religiones  que  tanto  tienen  de 
verdadero  y  falso  como  la  cristiana  y  adquirir  el  beneplácito  de  ellas  para  hacer  una  religión  e  iglesia 
universal,   prometiendo   darles   el   código   que   al   efecto   se   producirá   y   cada   uno   conservará   su 
independencia; después de esto, yo sé lo que me haré para llevarme la supremacía".   
Acordado  y  autorizado  Manuel  I  para  tratar  con  las  otras  religiones,  acudieron  a  su  llamado  los 
jefes  de  las  más  importantes  y  firmaron  una  alianza  por  la  que  autorizaban  a  la  cristiana,  a  tomar  de  sus 
doctrinas,  todo  lo  que  fuera  conveniente.  Desde  este  momento,  la  iglesia  católica,  entra  en  un  estado 
político  y  declárase  abiertamente de derecho divino y  se impone a las religiones que le han suministrado 
sus materiales; hace dogmas, crea artículos de fe, ofrece dignidades a los príncipes, consagra sacramentos, 
levanta  templos  a  la  materia  y...  echa  al  Dios  de  Amor  del  asiento  que  Jesús  preparó  en  la  sencillez  y 
humildad de sus doctrinas.  

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
29
  
PREMEDITACIÓN INAUDITA  
  
Temprano  y  triste  epílogo,  han  tenido  las  doctrinas  de  Jesús  y  Juan.  Fatal  es  la  influencia  de  la 
carne  y  la  concupiscencia  para  la  ley  del  Dios  de  Amor.  No  me  extrañó  mucho  ver  prevaricar  a  los 
sacerdotes de la ley mosaica, teniendo en cuenta las vicisitudes porque el pueblo judío pasó: pero sí me ha 
clavado una dolorosa espina la temprana prevaricación de los descendientes tan cercanos de los apóstoles 
de  Jesús  y  me  llena  de  dolor,  porque  la  religión  cristiana  ya  llevaba  en  las  doctrinas  del  Nazareno,  el 
índice  de  las  causas  del  bien  y  del  mal  y  el  saludable  mandato  de  "adorar  a  Dios  en  espíritu".  Los 
israelitas, recién salidos del cautiverio de Egipto, no comprendieron a fondo la ley escrita en el Sinaí; pero 
Dios Padre Amoroso, les mandó hombres de prestigio y austeros que los conocemos como profetas: no les 
hicieron  caso,  porque  los  sacerdotes  no  cedían  sus  pretendidos  "derechos  divinos"  para  entender  en  las 
cosas de Dios y de su templo y fue, cuando después del fracaso de los profetas místicos y llorones, mandó 
el  Dios  de  Amor  a  Juan  y  Jesús,  juntos,  para  aclarar  los  mandamientos  y  rebatir  las  añadiduras;  ellos 
cumplieron  como  buenos  su  cometido  y  dijeron  todo  el  contenido  de  la  doctrina,  ya  en  ejemplos,  ya  en 
parábolas  y   dejando  apóstoles  y   discípulos  aleccionados;  pero  son  arrancados  de  la  vida  cuando 
empezaban a sazonar sus frutos. Estos dos personajes, son el alma de los que llamaron primeros cristianos 
y  son tenidos en cuenta para dar forma definitiva a la iglesia, que con el nombre de universal nació en la 
alianza  de  todas  las  religiones,  por  lo  que  soy  obligado  a  seguir  sus  hechos,  aunque  sea  en  conjunto, 
porque  quedan  en  depósito  en  esa  iglesia,  los  Mesías  Juan  y  Jesús  y  las  doctrinas  predicadas  por  ellos, 
aunque  esta  alianza  provocada  por  un  hombre  tan  astuto  y  tan  glacial  como  Manuel  I,  no  está  conforme 
con el proceder del que tenía por baluarte. Jesús entregó a sus discípulos las armas racionales de humildad 
y sencillez, que sabiéndolas manejar con cordura en las batallas, no hay ninguna otra arma que las quiebre 
y, el primer Papa (o pontífice propiamente llamado tal) de la Iglesia Católica, encierra una horrible malicia 
en  sus  actos  y  creo  que  ha  echado  al  Dios  de  Amor  y  ha  tomado  por  baluarte a Jesús y  Juan, como para 
mofarse de sus doctrinas y de sus nombres; ojalá me equivoque; pronto lo vamos a ver.  

Joaquín Trincado  
  
  
30                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
LA FALACIA Y LA FUERZA BRUTA JUNTAS  
  
Ya la iglesia católica ha tomado forma de estado y  tiene gobierno político que le asegura una vida 
como ha pretendido su político jefe; entra en un período de dominación y  su primer acto de gobierno es, 
monopolizar  todos  los  cultos  de  las  otras  religiones  de  cuyas  doctrinas  forman  una  teología  metafísica 
irracional y  dogmática y  esa será su constitución que anteponen a todas las constituciones que las otras le 
entregaron con buena fe al astuto Manuel I. De ellas sacaron y se apropiaran los sacramentos y los ritos y 
crearon dignidades aparatosas para ponerse en parangón con los más opulentos emperadores y reyes, a los 
que pronto ganaron por la astucia, la promesa y la intriga.   
Mas  estaban  aun  amenazados  por  un  pueblo:  el  pueblo  judío,  que  era  celoso  de  su  religión,  sus 
ritos  y  se  imponía  a  tener  la  mayor  representación  en  la  iglesia  universal,  puesto  que  ella  había  sido  la 
depositaria  de  la  ley  escrita  y  porque  llevaba  el  nombre  y  símbolo  de  Jacob,  en  lo  cual,  ayudábale  la 
"Fúlica" y  la "Buda", porque tenían el "Krisna" que era el cristo, según su entender. Pero Manuel I, sabía 
que el cristo no era una persona, y sí un mito y que, Jesús sólo recibió el nombre de Cristo por desprecio e 
irrisión;  y  por  tanto,  no  procedía  llamar  cristiana  a  la  religión  que  se  establecía  con  carácter  positivista: 
pero  la  presión  de  los  cristianos  de  la  primera  iglesia  fundada  por  Pablo;  la  indiferencia  religiosa  de 
Manuel I; junto con la documentación dada con el nombre de Evangelios, haciéndolos convenir a capricho 
con  las  profecías  del  antiguo  testamento;  mas  los  eternos  secretos  que  desde  Abraham  decían  tener  los 
israelitas, no tuvo inconveniente formar el credo católico-cristiano.   
Como  tomaba  por  baluarte  a  Jesús,  (cristo  por  irrisión)  compuso  el  nombre  de  "Jesucristo  único 
hijo de Dios", olvidando el por qué Jesús tomó aquel nombre en justicia y cuya explicación dada por Juan 
Bautista dejo anotada ya; la nueva iglesia, en este artículo, deja huérfana de padre, a toda la humanidad.   
Pero  dejaré  por  ahora  esta  gravísima  cuestión:  quiero  seguir  los  hechos  políticos  y  religiosos  del 
nuevo estado, o iglesia.   
El  primer  impulso  de  la  nueva  iglesia,  fue  quitarse  todas  las  trabas  de  las  otras  religiones, 
combatiéndolas con las mismas armas que éstas le habían entregado; pero estas armas no vencerían a sus 
enemigos,  porque  eran  su  propia  sangre  y  databan  sus  doctrinas  de  muy  antiguo;  era,  pues,  necesario  la 
espada y la unieron a la cruz, la cual fue concedida a los emperadores y reyes para remate de sus coronas, 
al propio tiempo que se les concedían títulos de "príncipes de la iglesia" y se les concedían absoluciones y 
la  santa  unción  de  la  iglesia,  que  tenía  en  depósito,  (según  los  cánones  y  teologías  hechas  ya  por  esa 
religión), las gracias y dones de Dios para repartir.   
Ganados así algunos reyes ilusos, ya disponía el pontífice de las armas de los reyes. Solo quedaba, 
buscar,  si  no  lo  había,  un  motivo  ;  y  sino  fraguarlo  para  dar  intervención  a  las  armas  de  los  príncipes  y 
reyes cristianos, que aquel pontífice bendecía.   
En  efecto;  entre  los  judíos,  había  uno  muy  sabio  e  intransigente  por  su  rectitud  y  decididamente 
defensor de la libertad predicada por Jesús y sus apóstoles y se oponía y sublevaba el pueblo en contra de 
la presión que quería ejercer la nueva religión contra la judía. Entonces se intrigó contra el pueblo judío y 
se excomulgó a aquel terrible enemigo, que se llamaba Samuel Belsabé, el que al ver la injusticia, iba de 
casa en casa y de pueblo en pueblo anunciando el peligro; pero como la calumnia siempre deja algo, y las 
religiones  todas  se  habían  atado  de  pies  y  manos  en  la  alianza,  no  les  era  fácil  defenderse  y,  éste  pobre 
hombre desapareció de la vista de los que no le oían; y  como pesaba sobre él la calumnia de que le había 
negado el agua a Jesús (a quien no había conocido en persona puesto que vivió 250 años más tarde) pero 
como la iglesia había resucitado a Jesús y la iglesia necesitaba el agua del concurso de todas las religiones, 
y  este  personaje  se  oponía  al  derecho  de  supremacía  que  se  abrogó  desde  la  famosa  alianza  la  iglesia 
católica,  en  la  que  según  su  expresión  vivía  Jesús  en  su  seno,  negar  obediencia  y  trabajar  para  que  el 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
31
  
pueblo judío no diera obediencia, era negar el agua que esta iglesia necesitaba: lanzó el anatema entre los 
cristianos contra aquel pueblo turbulento y celoso de su antigua religión: se fraguaron absurdas leyendas y 
maldiciones.  tomadas  precisamente,  de  los  libros  de  los  judíos,  en  los  cuáles  hay  tantas  lamentaciones  y 
profecías de destrucción parabólicas.   
Desde entonces, se condenó, (en la opinión fanática) a aquel hombre revolucionario y no encontró 
asilo en ninguna parte y se llamó y sigue llamándose "El judío errante", alrededor del cual, se han forjado 
las  mas  absurdas  historietas,  que  causa  dolor  ver  plumas  de  sabios  forjando  y  enumerando  hechos 
irracionales.  ¡Pueden  tanto  los  prejuicios!...  Poco  más  tarde,  se  inician  las  cruzadas;  y,  Constantino,  que 
fue  el  alma  política  de  la  alianza,  arremete  contra  el  pueblo  judío  y  lo  destruye.  Es  el  primer  hecho  del 
estado político de calumnia y de intriga del gobierno de la iglesia católica.   
Voy hacer resaltar en honor de la justicia, lo absurdo, arbitrario y criminal de este hecho.   
El Papa Manuel l, ve que la iglesia cristiana no tiene base, porque han adulterado su principio y no 
se  avienen  a  la  igualdad  predicada  por  Jesús  y  reclama  la  ayuda  de  las  otras  religiones,  las  que  por 
solidaridad y porque tenían conocimiento de las doctrinas de Jesús, que eran racionales y más progresivas, 
(por más modernas que las suyas) le conceden su apoyo con sus ritos y cultos; toma la iglesia católica toda 
la  ley  judía  y  a  Jesús  (hermano  por  sangre  de  los  judíos)  por  baluarte;  a  su  padre  y  madre,  por  mina  de 
explotación  y  con  todo  esto, destruyen su procedencia, la dispersan y  siembran el odio contra todo aquel 
pueblo, del que se quedan con todo su haber. Aquí hay  una causa de latrocinio, con abuso de confianza y 
de  autoridad.  Mayor  absurdo,  no  creo  pueda  haber  otro  caso  y  aun  está  latente,  perdurando  el  odio  en  el 
pueblo  judío  al  nombre  cristiano,  que  ha  ocasionado  la  pérdida  de  tantos  millones  de  vidas  y  sigue 
costando. Este hecho, constituye la página más negra de la humanidad y  de las religiones; pero como aún 
sigue esta iglesia diciendo que "fuera de mí no hay  salvación"  y  aun siguen muchas naciones atadas a su 
carro y yo estudio en mi razón, voy a seguirla escudriñando fríamente, hasta un caso extremo.  

Joaquín Trincado  
  
  
32                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
PRUEBAS AUTENTICAS PARA FUERZA Y JUSTICIA DE LA SENTENCIA  
  
Y  vistos:  autos.  principios,  hechos  y  obras  confirmados  por  ciencia,  experiencia,  conciencia  e 
historia, y considerando: que el litigio entre Religión y Ciencia debe tener su término en justicia y que uno 
de los principios litigantes es falso.   
Considerando:  que  la  ciencia  que  se  basa  en  la  razón y  en la investigación no puede equivocarse, 
aunque  durante  los  períodos  de  gestación  de  las  leyes  que  produce  se  base  en  hipótesis  que  suelen  ser 
desmentidas,  por  una  prueba  eficiente,  a  lo  que  la  hipótesis  cede,  indica,  que  sobre  la  idea  convencional 
está  la  idea  razonada  que  se  antepone  por  ley  matemática  y  este  acto  revela  justicia  en  el  progreso  del 
mundo  y  sus  cosas,  se  deduce  infaliblemente  que  la  ciencia  no  puede  admitir  errores  fundamentales, 
porque se renueva.   
Considerando:  que  todos  los  hombres  son  aptos  para  algún  punto  de  la  ciencia  y  que  tras  ella 
caminan  todos  los  hombres  con  su  progreso,  buscando  cada  vez  un  descubrimiento  para  aminorar  el 
misterio.   
Considerando: que sin la ciencia no puede el progreso existir, ni el hombre civilizarse.   
Considerando: que la ciencia, todo su producto lo deja a beneficio de la humanidad, formando esto 
un invalorable depósito común de riquezas y productos necesarios a la vida, y   
Considerando:  que  esos  productos  de  todos  los  órdenes  derivados  de  la  conciencia  como  fiel 
reflejo  de  la  sabiduría  de  la  ley  universal,  cuyos  productos  demuestran  la  vida  de  las  cosas,  la  creación 
entera  en  esas  mismas  cosas  y  así  al  Creador  universal  y  autor  de  la  vida,  se  declara:  que  la  ciencia  es 
necesaria  a  la  vida  y  progreso  de  los  hombres,  y  que  todo  lo  que  se  opone  a  esa  vida  y  ese  progreso  es 
atentatorio al hombre y en él se atenta al Creador; y   
Entendiendo:  que  la  parte  vencida  no  puede  admitir  una  prueba  insuficiente  y  que  le  deje  lugar  a 
dudas, se le antepone a la sentencia, los documentos de fe con los que atacó a los hombres y  a la ciencia 
ya  evocados  algunos  de  los  que  se  van  a  exponer  por  el  litigante  ciencia  contra  la  religión  católica,  se 
admiten,  por  ser  ya  del  dominio  público  como  las  cruzadas,  las  guerras  religiosas  y  la  Inquisición  y  se 
hace  lugar,  en  primer  término,  al  precioso  documento  "Discurso  del  obispo  Strossmayer"  pronunciado 
ante el pretendido pontífice cristiano católico Pío IX y el colegio de cardenales en el concilio Vaticano del 
año 1870, que dice literalmente así:  

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
33
  
DISCURSO DEL OBISPO STROSSMAYER  
  
Venerables padres y hermanos: (1)   
No  sin  temor,  pero  con  una  conciencia  libre  y  tranquila  ante  Dios  que  vive  y  me  ve,  tomo  la 
palabra en medio de vosotros, en esta augusta asamblea.   
Desde  que  me  hallo  sentado  aquí  con  vosotros,  he  seguido  con  atención  los  discursos  que  se  han 
pronunciado  en  esta  sala,  ansiando  con  grande  anhelo  que  un  rayo  de  luz,  descendiendo  de  arriba, 
iluminase los ojos de mi inteligencia y permitiese votar los cánones de este Santo Concilio Ecuménico con 
perfecto conocimiento de causa.   
Penetrado del sentimiento de responsabilidad, por lo cual Dios me pedirá cuenta, me he propuesto 
estudiar  con  escrupulosa  atención  los  escritos  del  Antiguo  y  Nuevo  Testamento  y  he  interrogado  a  estos 
venerables monumentos de la verdad, para que me diesen a saber si el Santo Pontífice, que preside aquí, 
es verdaderamente el sucesor de San Pedro, Vicario de Jesucristo e infalible doctor de la Iglesia.   
Para resolver esta grave cuestión, me he visto precisado a ignorar el estado actual de las cosas y  a 
transportarme en mi imaginación, con la antorcha del Evangelio en las manos, a los tiempos en que ni el 
Ultramontanismo ni el Galicanismo existían, y en los cuales la Iglesia tenía por doctores a San Pablo, San 
Pedro, Santiago y  San Jorge, doctores a quienes nadie puede negar la autoridad divina sin poner en duda 
lo  que  la  Santa  Biblia,  que  tengo  delante,  nos  enseña  y  la  cual  el  Concilio  de  Trento  proclamó  como  la 
regla de la fe y de la moral.   
He  abierto,  pues,  estas  sagradas  páginas:  y  bien,  ¿me  atreveré  a  decirlo? Nada  he  encontrado  que 
sancione próxima o remotamente la opinión de los Ultramontanos. Aún es mayor mi sorpresa, porque no 
encuentro  en  los  tiempos  apostólicos  nada  que  haya  sido  cuestión  de  un  Papa  sucesor  de  San  Pedro  y 
Vicario de Jesucristo, como tampoco a Mahoma, que no existía aún.   
Vos, monseñor Manning, diréis que blasfemo; y vos, monseñor Fie, diréis que estoy demente. ¡No, 
monseñores,  no  blasfemo,  ni  estoy  loco!  Ahora  bien,  habiendo  leído  todo  el  Nuevo  Testamento,  declaro 
ante Dios con mi mano elevada al gran Crucifijo, que ningún vestigio he podido encontrar del Papado, tal 
como existe ahora.   
No   me   rehuséis   vuestra   atención,   mis   venerables   hermanos,   y   con   vuestros   murmullos   e 
interrupciones  justifiquéis  a  los  que  dicen,  como  el  padre  Jacinto,  que  este  Concilio  no  es  libre,  porque 
vuestros votos han sido de antemano impuestos. Si tal fuese el hecho, esta augusta asamblea, hacia la cual 
todas las miradas del mundo están dirigidas, caería en el más grande descrédito.   
Si  deseáis  ser  grandes,  debemos  ser  libres.  Agradezco  a  su  excelencia,  monseñor  Dupanloup,  el 
signo de aprobación que hace con la cabeza. Esto me alienta y  prosigo. Leyendo, pues, los santos Libros 
con  toda  la  atención  de  que  el  Señor  me  ha  hecho  capaz,  no  encuentro  un  solo  capítulo,  o  un  corto 
versículo, en el cual Jesús dé a San Pedro la jefatura sobre los apóstoles, sus colaboradores.   
Si Simón, el hijo de Jonás, hubiese sido lo que hoy día creemos sea su Santidad Pío IX, extraño es 
que no les hubiese dicho: "Cuando haya ascendido a Mi Padre, debéis todos obedecer a Simón Pedro, así 
como ahora me obedecéis a mí. Le establezco por mi Vicario en la tierra". No solamente calla Cristo sobre 
este particular, sino que piensa tan poco en dar una cabeza a la Iglesia, que cuando promete tronos a sus 
apóstoles, para juzgar a las doce tribus de Israel (Mateo, 19; 28) les promete doce, uno para cada uno, sin 
decir  que  entre  dichos  tronos  uno  sería  más  elevado,  el  cual  pertenecía  a  Pedro.  Indudablemente,  si  tal 
hubiese  sido  su  intento,  lo  indicaría.  ¿Que  hemos  de  decir  de  su  silencio?  La  lógica  nos  conduce  a  la 
conclusión de que Cristo no quiso elevar a Pedro a la cabecera del colegio apostólico.   

Joaquín Trincado  
  
  
34                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Cuando  Cristo  envió  a  los  apóstoles  a  conquistar  el  mundo,  a  todos  dio  la  promesa  del  Espíritu 
Santo.  Permitidme  repetirlo:  si  El  hubiese  querido  constituir  a  Pedro  en  su  Vicario,  le  hubiera  dado  el 
mando supremo sobre su ejército espiritual. Cristo, así lo dice la Santa Escritura, prohibió a Pedro y a sus 
colegas  reinar  o  ejercer  señorío  o  tener  potestad  sobre  los  fieles,  como  hacen  los  reyes  gentiles.  (Lucas, 
22, 25, 26). Si San Pedro hubiese sido elegido Papa, Jesús no diría esto; porque según vuestra tradición, el 
Papado tiene en sus manos dos espadas, símbolos del poder espiritual y temporal. Hay una cosa que me ha 
sorprendido  muchísimo.  Resolviéndola  en  mi  mente  me  he  dicho  a  mi  mismo:  si  Pedro  hubiese  sido 
elegido Papa, ¿se permitiría a sus colegas enviarle con San Juan a Samaria para anunciar el Evangelio del 
Hijo de Dios? (Hechos, 2: 15).   
¿Qué  os  parecería, venerables hermanos, si nos permitiésemos ahora mismo enviar a Su Santidad 
Pío IX, y  a su eminencia monseñor Plautier al patriarca de Constantinopla para persuadirle a que pusiese 
fin al cisma del Oriente? Mas, he aquí otro hecho de mayor importancia. Un Concilio Ecuménico se reúne 
en  Jerusalén  para  decidir  cuestiones  que  dividían  a  los  fieles.  ¿Quién  debiera  convocar  este  Concilio  si 
San  Pedro  fuese  Papa?  Claramente  San  Pedro.  ¿Quién  debía  presidirlo?  San  Pedro  o  su  legado.  ¿Quién 
debiera  formar  o  promulgar  los  cánones?  San  Pedro.  Pues  bien,  ¡nada  de  esto  sucedió!  Nuestro  apóstol 
asistió  al  Concilio,  así  como  los  demás,  pero  no  fue  él  quien  reasumió  la  discusión  sino  Santiago;  y 
cuando  se  promulgaron  los  decretos  se  hizo  en  nombre  de  los  apóstoles,  ancianos  y  hermanos.(Hechos, 
15).   
¿Es  ésta  la  práctica  de  nuestra  Iglesia?  Cuanto  más  lo  examino,  ¡oh,  venerables  hermanos!  tanto 
más estoy convencido que en las Sagradas Escrituras, el hijo de Jonás no aparece ser el primero.   
Ahora bien: mientras nosotros enseñamos que la Iglesia está edificada sobre San Pedro, San Pablo, 
cuya  autoridad  no  puede  dudarse,  dice,  en  su  Epístola  de  los  Efesios,  2:  20,  que  está  edificada  sobre  el 
fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo, Cristo mismo.   
Este  mismo  apóstol  cree  tan  poco  en  la  supremacía  de  Pedro,  que  abiertamente  culpa  a  los  que 
dicen: "somos de Pablo, somos de Apolo" (1º. Corintios,1: 12); así como culpa a los que dicen: "somos de 
Pedro". Si este último apóstol hubiese sido el Vicario de Cristo, San Pablo se habría guardado bien de no 
censurar con tanta violencia a los que pertenecían a su propio colega. El mismo apóstol Pablo, al enumerar 
los oficios de la Iglesia, menciona apóstoles, profetas, evangelistas, doctores y pastores.   
¿Es  creíble,  mis  venerables  hermanos,  que  San  Pablo,  el  gran  apóstol  de  los  gentiles,  olvidase  el 
primero  de  estos  oficios  del  Papado,  si  el  Papado  fuera  de  divina  institución?  Ese  olvido  me  parece  tan 
imposible  como  el  de  un  historiador  de  este  Concilio  que  no  hiciese  mención  de  Su  Santidad  Pío  IX. 
(Varias veces: ¡Silencio, hereje, silencio!)   
Calmaos,   venerables   hermanos,   que   todavía   no   he   concluido.   Impidiéndome   que   prosiga, 
manifestaríais  al  mundo  que  procedéis  sin  justicia,  cerrando  la  boca  de  un  miembro  de  esta  asamblea. 
Continuaré: el apóstol Pablo no hace mención en ninguna de sus epístolas, a las diferentes Iglesias, de la 
primacía  de  Pedro.  ¿Si  esta  primacía  existiese,  sí,  en  una  palabra,  la  Iglesia  hubiese  tenido  una  cabeza 
suprema  dentro  de  sí,  infalible  en  enseñanzas,  podría  el  gran  apóstol  de  los  gentiles  olvidar  el 
mencionarla?  ¡Que  digo!  Más  probable  que  hubiese  escrito  una  larga  epístola  sobre  esta  importante 
materia. Entonces, cuando el edificio de la doctrina cristiana fue erigido ¿podría, como lo hace, olvidarse 
de la fundición, de la clave del arco? Ahora bien: si no opináis que la Iglesia de los Apóstoles fue herética, 
lo que ninguno de vosotros desearía u osaría decir, estamos obligados a confesar que la Iglesia nunca fue 
más bella, más pura, ni más santa que en los tiempos en que no hubo Papa. (Gritos de: ¡No es verdad! ¡No 
es verdad!). No diga monseñor Laval, "No". Si alguno de vosotros, mis venerables hermanos, se atreve a 
pensar  que  la  iglesia  que  hoy  tiene  un  Papa  por  cabeza,  es  más  firme  en  la  fe,  más  pura  en  la moralidad 
que la Iglesia apostólica, dígalo abiertamente ante el universo, puesto que este recinto es un centro desde 
el cual nuestras palabras volarán de polo a polo.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
35
  
Prosigo:  ni  en  los  escritos  de  San  Pablo,  San Juan o Santiago, se descubre traza alguna o germen 
del  poder  papal.  San  Lucas,  el  historiador  de  los  trabajos  misioneros  de  los  apóstoles,  guarda  silencio 
sobre  este  importantísimo  punto.  El  silencio  de  estos  hombres  santos,  cuyos  escritos  forman  parte  del 
canon de las divinamente inspiradas Escrituras, me parece tan penoso e imposible, si Pedro fuese Papa, y 
tan  inexcusable  como  si  Thievs,  escribiendo  la  historia  de  Napoleón  Bonaparte,  omitiese  el  título  de 
emperador.   
Veo  delante  de  mi  un  miembro  de  la  asamblea  que  dice  señalándome  con  el  dedo:  "¡Ahí  está  un 
obispo  cismático,  que  se  ha  introducido  entre  nosotros  con  falsa  bandera!".  No,  no,  mis  venerables 
hermanos; no he entrado en esta augusta asamblea como un ladrón por la ventana sino por la puerta, como 
vosotros; mi título de obispo me dio derecho a ello, así como mi conciencia cristiana me obliga a hablar y 
decir lo que creo ser verdad.   
Lo  que  más  me  ha  sorprendido  y  que,  además,  se  puede  demostrar,  es  el  silencio  del  mismo  San 
Pedro.  Si  el  apóstol  fuese  lo  que  proclamáis  que  fue,  es  decir,  Vicario  de  Jesucristo  en  la  tierra,  él,  al 
menos,  debiera  saberlo.  Si  lo  sabía  ¿cómo  sucede  que  ni  una  sola  vez  obró  como  Papa?  Podría  haberlo 
hecho el día de Pentecostés, cuando predicó su primer sermón, y no lo hizo; en el Concilio de Jerusalén, y 
no lo hizo; en Antioquía, y no lo hizo, como tampoco lo hacen en las dos epístolas que dirige a la Iglesia. 
¿Podéis imaginaros un tal Papa, mis venerables hermanos, si es que Pedro era Papa?.   
Resulta, pues, que si queréis sostener que fue Papa, la consecuencia natural es que él no lo sabía. 
Ahora  pregunto  a  todo  el  que  tenga  cabeza  con  que  pensar  y  mente  con  qué  reflexionar:  ¿son  posibles 
estas  dos  suposiciones?  Digo,  pues,  que  mientras  los  apóstoles  vivían,  la  Iglesia  nunca  pensó  que  había 
Papa. Para sostener lo contrario, sería necesario entregar las Sagradas Escrituras a las llamas o ignorarlas 
por  completo.  Pero  escucho  decir  por  todos  lados:  "Pues  que,  ¿no  estuvo  San  Pedro  en  Roma? ¿No  fue 
crucificado con la cabeza abajo? ¿No se hallan los lugares donde enseñó, y los altares donde dijo misa, en 
esta ciudad eterna?".   
Que  san  Pedro  haya  estado  en  Roma,  reposa,  mis  venerables  hermanos,  sólo  sobre  la  tradición; 
más  aún,  si  hubiese  sido  obispo  de  Roma,  ¿cómo  podéis  probar  con  su  episcopado  su  supremacía? 
Scalígero,  uno  de  los  hombres  más  eruditos,  no  vacila  en  decir  que  el  episcopado  de  San  Pedro  y  su 
residencia  en  Roma,  deben  clasificarse  entre  las  leyendas  ridículas.  ("Repetidos  gritos:  ¡Tapadle  la  boca; 
hacedle descender del púlpito!").   
Venerables  hermanos,  estoy  pronto  a  callarme,  mas,  ¿no  es  mejor  en  una  asamblea  como  la 
nuestra, probar todas las cosas como manda el apóstol y creer todo lo que es bueno?. Pero, mis venerables 
amigos,  tenemos  un  dictador  ante  el  cual  todos  debemos  postrarnos  y  callar,  aun  Su  Santidad  Pío  IX,  e 
inclinar la cabeza. Ese dictador es la Historia. Esta no es como un legendario que puede reformar el estilo 
con  que  el  alfarero  hace  su  barro,  sino  como  un  diamante  que  esculpe  en  el  cristal  palabras  indelebles. 
Hasta  ahora  me  he  apoyado  sólo  en  ella  y  no  encuentro  vestigio  alguno  del  Papado  en  los  tiempos 
apostólicos;  la  falta  es  suya;  no  es  mía.  ¿Queréis  quizá  colocarme  en  la  posición  de  un  acusado  de 
mentira?. Hacedlo si podéis.   
Oigo a la derecha estas palabras: "Tu eres Pedro y sobre esta roca edificaré mi Iglesia". (Mateo. 16: 
18). Contestaré esta objeción después, mis venerables hermanos; más, antes de hacerlo, deseo presentaros 
el  resultado  de  mis  investigaciones  históricas.  No  hallando  ningún  vestigio  del  Papado  en  los  tiempos 
apostólicos,  me  dije  a  mí  mismo:  quizá  hallaré  al  Papa  en  los  cuatro  primeros  siglos  y  no  he  podido  dar 
con él. Espero que ninguno de vosotros dudará de la gran autoridad del santo obispo de Nipona, el grande 
y  bendito  San  Agustín.  Este  piadoso  doctor,  honor  y  gloria  de  la  iglesia  católica,  fue  secretario  en  el 
Concilio  de  Meline.  En  los  decretos  de  esa  venerable  Asamblea,  se  hallan  estas  palabras:  "Todo  el  que 
apelase a los de la otra parte del mar, no será admitido a la comunión por ninguno en el Africa".   

Joaquín Trincado  
  
  
36                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Los  obispos  de  Africa  reconocían  tan  poco  al  obispo  de  Roma  que  castigaban  con  excomunión  a 
los  que  recurriesen  a  su  árbitro.  Estos  mismos  obispos  en  el  sexto  Concilio  de  Cartago,  celebrado  bajo 
Aurelio obispo de dicha ciudad, escribieron a Celestino, obispo de Roma, amonestándole que no recibiese 
a  los  obispos,  sacerdotes  o  clérigos  de  Africa;  que  no  enviase  más  legados  o  comisionados  y  que  no 
introdujese  el  orgullo  humano  en  la  Iglesia.  Que  el  patriarca  de  Roma  había  desde  los  primeros  tiempos 
tratado  de  atraerse  a  sí  mismo  toda  autoridad,  es  un  hecho  evidente;  y  lo  es  también  igualmente,  que  no 
poseía  la  supremacía  que  los  Ultramontanos  le  atribuyen.  Si  la  poseyese,  ¿osarían  los  obispos  de  Africa, 
San  Agustín  entre  ellos,  prohibir  apelaciones  a  los  decretos  de  su  supremo  tribunal?.  Confieso,  sin 
embargo,  que  el  patriarca  de  Roma  ocupaba  el  primer  puesto.  Una  de  las  leyes  de  Justiniano  dice: 
"Mándanos, conforme a la definición de los cuatro Concilios, que el Santo Papa de la antigua Roma sea el 
primero  de  los  obispos  y  que  su  alteza  el  arzobispo  de  Constantinopla,  que  es  la  nueva  Roma,  sea  el 
segundo". Inclínate, pues; a la supremacía del Papa, me diréis.   
No corráis tan apresurados a esa conclusión, mis venerables hermanos, porque la ley de Justiniano 
lleva escrito al frente: "del orden de sedes patriarcales". Procedencia es una cosa y el poder de jurisdicción 
es  otra.  Por  ejemplo:  suponiendo  que  en  Florencia  se  reuniese  una  asamblea  de  todos  los  obispos  del 
reino,  la  procedencia  se  daría  naturalmente  al  primado  de  Florencia,  así  como  entre  los  occidentales  se 
concedería  al  patriarca  de  Constantinopla  y  en  Inglaterra  al  arzobispo  de  Canterbury.  Pero  ni  el  primero, 
segundo,  ni  tercero,  podría  aducir  de  la  asignada  posición  una  jurisdicción  sobre  sus  compañeros.  La 
importancia  de  los  obispos  de  Roma  procede  no  de  un  poder  divino  sino  de  la  importancia  de  la  ciudad 
donde  está  la  Sede.  Monseñor  Darvoy  no  es  superior  en  dignidad  al  arzobispo  de  Avignón;  más,  no 
obstante, París le da una consideración que no tendría, si en vez de tener su palacio en las orillas del Sena 
se  hallase  sobre  el  Rodano.  Esto  que  es  verdadero  en  la  jerarquía  religiosa,  lo  es  también  en  materias 
civiles  y  políticas.  El  prefecto  de  Roma  no  es  más  que  un  prefecto  como  el  de  Pisa;  pero  civil  y 
políticamente es de mayor importancia aquél.   
He dicho ya que desde los primeros siglos, el patriarca de Roma aspiraba al gobierno universal de 
la  Iglesia.  Desgraciadamente  casi  lo  alcanzó;  pero  no  consiguió  ciertamente  sus  pretensiones,  porque  el 
emperador  Teodosio  II  hizo  una  ley,  por  la  cual  estableció  que  el  patriarca  de  Constantinopla  tuviese  la 
misma  autoridad  que  el  de  Roma.  Los  padres  del  Concilio  de  Calcedonia,  colocan  a  los  obispos  de  la 
antigua y  de la nueva Roma en la misma categoría de todas las cosas, aun en las eclesiásticas. (Can. 28). 
El  sexto  Concilio  de  Cartago  prohibió  a  todos  los  obispos  que  se  abrogasen  el  título  de  príncipes  de  los 
obispos u obispos soberanos. En cuanto al título Obispo Universal, que los Papas se abrogaron más tarde 
Gregorio  I,  creyendo  que  sus  sucesores  nunca  pensarían  en  adornarse  con  él,  escribió  estas  notables 
palabras:  "Ninguno  de  mis  antecesores  ha  consentido  en  llevar  este  título  profano,  porque  cuando  un 
patriarca  se  abroga  a  sí  mismo  el  nombre  de  universal,  el  título  de  patriarca  sufre  descrédito.  Lejos  esté, 
pues, de los cristianos, el deseo de darle un título que cause descrédito a sus hermanos".   
San Gregorio dirigió estas palabras a su colega de Constantinopla, que pretendía hacerse primado 
de  la  Iglesia.  El  Papa  Pelagio  II  llamaba  a  Juan,  obispo  de  Constantinopla,  que  aspiraba  al  sumo 
pontificado,  impío  y  profano.  "No  se  le  importe",  decía,  "el  título  universal"  que  Juan  ha  usurpado 
ilegalmente, que ninguno de los patriarcas se abrogue este nombre profano, porque ¿cuántas desgracias no 
debemos esperar si entre los sacerdotes se suscitan tales ambiciones?. Alcanzarían lo que se tiene predicho 
de ellos: "El es el rey de los hijos del orgullo". (Pelagio II. Lett.13).   
  
Estas  autoridades  y  podría  citar  cien  más  de  igual  valor,  ¿no  prueban  con  claridad  igual  al 
resplandor  del  sol  en  medio  del  día,  que  los  primeros  obispos  de  Roma  no  fueron  reconocidos  como 
obispos y cabezas de la Iglesia, sino hasta tiempos muy posteriores?. Y por otra parte, ¿quién no sabe que 
desde el año 325, en el cual se celebró el primer Concilio de Nicea, hasta 580, año en que fue celebrado el 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
37
  
segundo  Concilio  Ecuménico  de  Constantinopla  y  entre  más  de  1,109  obispos  que  asistieron  a  los 
primeros seis Concilios Generales, no se hallaron presentes más que 19 obispos del Occidente?.   
¿Quién  ignora  que  los  Concilios  fueron  convocados  por  los  emperadores,  sin  siquiera  informarle 
de  ello  y  frecuentemente  aún  en  oposición  a  los  deseos  del  obispo  de  Roma?.  O  ¿que  Osio,  obispo  de 
Córdoba,  presidió  el  primer  Concilio  de  Nicea  y  redactó  sus  cánones?.  El  mismo  Osio,  presidiendo 
después el Concilio de Sárdica excluyó al legado de Julio, obispo de Roma. No diré más, mis venerables 
hermanos y paso a hablar del gran argumento a que me referí anteriormente para establecer el Primado del 
obispo de Roma.   
Por la roca (petra), sobre que la Santa Iglesia está edificada, entendéis que es Pedro. Si esto fuera 
verdad, la disputa quedaría no terminada; más nuestros antepasados y ciertamente debieron saber algo, no 
se  oponían  sobre  esto  como  nosotros.  San  Cirilo,  en  su cuarto libro sobre la Trinidad, dice: "Creo por la 
roca debéis entender la fe inmóvil de los apóstoles". San Hilario, obispo de Poitiers, en su segundo libro 
sobre  la  Trinidad,  dice:  "La  Roca  (petra)  es  la  bendita  y  sola  roca  de  la  fe  confesada  por  la  boca  de  San 
Pedro";  y  en  su  sexto  libro  de  la  Trinidad,  dice:  "Es  sobre  esta  roca  de  la  confesión  de  fe,  que  la  Iglesia 
está edificada". "Dios, dice San Gerónimo, en el sexto libro sobre San Mateo, ha fundado su Iglesia sobre 
esta roca, y  es de esta roca que el apóstol Pedro fue apellidado". De conformidad con él, San Crisóstomo 
dice  en  su  Homilía  53  sobre  San  Mateo:  "Sobre  esta  roca  edificaré  mi  Iglesia,  es  decir,  sobre  la  fe  de  la 
confesión". Ahora bien, ¿cuál fue la confesión del apóstol?. Hela aquí: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios 
viviente"...   
Ambrosio, el santo arzobispo de Milán, sobre el segundo capítulo de la epístola a los Efesios; San 
Basilio  de  Seleucia  y  los  padres  del  Concilio  de  Calcedonia,  enseñan  precisamente  la  misma  cosa.  Entre 
todos  los  doctores  de  la  antigüedad  cristiana,  San  Agustín  ocupa  uno  de  los  primeros  puestos  por  su 
sabiduría  y  santidad.  Escuchad,  pues,  lo  que  escribe  sobre  la  primera  epístola  de  San  Juan":  ¿Qué 
significan  las  palabras  edificaré  mi  Iglesia  sobre  esta  roca,  sobre  esta  fe,  sobre  eso  que  dices,  tú  eres  el 
Cristo, el Hijo del Dios viviente"?. En su tratado 124 sobre San Juan, encontramos esta muy significativa 
frase: "Sobre esta roca, que tú has confesado, edificaré mi Iglesia, puesto que Cristo mismo era la roca".   
El gran obispo creía tan poco que la Iglesia fuese edificada sobre San Pedro, que dijo a su grey en 
su  sermón  13:  "Tú  eres  Pedro  y  sobre  esta  roca  (petra)  que  tú  has  confesado,  sobre  esta  roca  que  tú  has 
reconocido, diciendo: "Tu eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente; edificaré mi Iglesia; sobre mí mismo, 
que soy  el hijo del Dios viviente. La edificaré sobre mí mismo y no sobre tí". Lo que San Agustín enseña 
sobre este célebre pasaje, era la opinión de todo el mundo cristiano en sus días; por consiguiente, reasumo 
y establezco:   
1º Que Jesús dio a sus apóstoles el mismo poder que dio a Pedro.   
2º Que los apóstoles nunca reconocieron en San Pedro al Vicario de Jesucristo y al infalible doctor 
de la Iglesia.   
3º  Que  los  Concilios  de  los  cuatro  primero  siglos,  mientras  reconocían  la  alta  posición  que  el 
obispo  de  Roma,  tan  sólo  le  otorgaron  una  preeminencia  honoraria,  nunca  el  poder  y   la 
jurisdicción.   
4º  Que  los  santos  padres  en  el  famoso  pasaje  "Tú  eres  Pedro  y  sobre  esta  piedra  edificaré  mi 
Iglesia",  nunca  entendieron  que  la  Iglesia  estaba  edificada  sobre  San  Pedro, sino sobre la roca, es 
decir, sobre la confesión de la fe del apóstol.   
Concluyo  victoriosamente,  conforme  a  la  historia,  la  razón,  la  lógica,  el  buen  sentido  y  la 
conciencia cristiana, que Jesucristo NO dio supremacía alguna a San Pedro, y que los obispos de Roma no 
se  constituyeron  soberanos  de  la  Iglesia,  sino  tan  sólo  confesando  uno  por  uno  todos  los  derechos  del 
episcopado. (Voces: ¡Silencio! Insolente, Protestante. ¡Silencio!).   

Joaquín Trincado  
  
  
38                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
¡No  soy  un  protestante  insolente!.  La  historia  no  es  Católica,  ni  Anglicana,  ni  Calvinista,  ni 
Luterana, ni Armeniana, ni Griega Cismática, ni Ultramontana. Es lo que es decir, algo más poderoso que 
todas las confesiones de la fe, que todos los Cánones de los Concilios Ecuménicos. ¡Escribid contra ella si 
osáis  hacerlo!, más no podréis destruirla, como tampoco sacando un ladrillo del Coliseo, podrías hacerlo 
derribar. Si he dicho algo que la historia pruebe ser falso, enseñádmelo con la historia; y, sin un momento 
de titubeo, haré la más honorable apología. Más tened paciencia, y veréis que todavía no he dicho todo lo 
que quiero y puedo; y aun si la pira fúnebre me aguardase en la Plaza de San Pedro, no callaría, porque me 
siento precisado a proseguir.   
Monseñor  Dupanloup,  en  sus  célebres  "Observaciones"  sobre  este  Concilio  Vaticano,  ha  dicho,  y 
con  razón,  que  si  declaramos  a  Pío  IX  infalible,  deberemos  necesariamente,  y  de  lógica  natural,  vernos 
precisados  a  mantener  que  todos  sus  predecesores  eran  también  infalibles.  Pero,  venerables  hermanos, 
aquí la Historia levanta su voz con autoridad, asegurándonos que algunos Papas erraron. Podéis protestar 
contra  esto  o  negarlo,  si  así  os  place:  más  yo  lo  probaré.  El  Papa  Víctor  (192)  primero  aprobó  el 
montanismo y  después lo condenó. Marcelino (296 a 303) era un idólatra. Entró en el templo de Vesta y 
ofreció  incienso  a  la  diosa.  Diréis  que  fue  acto  de  debilidad,  pero  contesto:  Un  Vicario  de  Jesucristo 
muere,  más  no  se  hace  apóstata.  Liberio  (358)  consintió  en  la  condenación  de  Atanasio;  después  hizo 
profesión  de  Arianismo  para  lograr  que  se  le  revocase  el  destierro  y  se  le  restituyese  su  Sede.  Honorio 
(625) se adhirió al monotelismo; el Padre Gatry lo ha probado hasta la evidencia.   
Gregorio I (578 a 590) llama Anticristo a cualquiera que se diese el nombre de Obispo Universal; y 
al contrario, Bonifacio III (607 a 608) persuadió al emperador parricida, Phocas, a que le confiriera dicho 
título. Pascal II  (1088 a 1099) y  Eugenio III  (1145 a 1153) autorizaron los desafíos; mientras que Julio II 
(1599)  y  Pío  IV  (1560)  los  prohibieron.  Eugenio  IV  (1431  a  1439)  aprobó  el  Concilio  de  Basilea  y  la 
restitución  del  cáliz a  la  Iglesia de Bohemia, y  Pío II  (1458) revoca la concesión. Adriano II  (867 a 872) 
declaró válido el matrimonio civil; pero Pío VII (1800 a 1823) lo condenó. Sixto V (1585 a 1590) compró 
una edición de la Biblia y  con una bula recomendó su lectura; mas Pío VII condenó su lectura. Clemente 
XIV (1700 a 1721) abolió la Compañía de los Jesuitas, permitida por Pablo II, y Pío VII la restableció.   
Mas,  ¿a  qué  buscar  pruebas  tan  remotas?  ¿No  ha  hecho  otro  tanto  nuestro  santo  padre  que  está 
aquí,  en  su  bula,  dando  reglas  para  este  mismo  Concilio,  en  el  caso  de  que  muriese  mientras  se  halla 
reunido,  revocando  cuanto  en  tiempos  pasados  fuese  contrario  a  ello,  aun  cuando  procediese  de  las 
decisiones  de  sus  predecesores?  Y,  ciertamente,  si  Pío  IX  ha  hablado  ex  cátedra,  no  es  cuando  desde  lo 
profundo  de  su  tumba  impone  su  voluntad  sobre  los  soberanos  de  la  Iglesia.  Nunca  concluiría,  mis 
venerables  hermanos,  si  tratase  de  presentar  a  vuestra  vista  las  contradicciones  de  los  Papas  en  sus 
enseñanzas; por lo tanto, si proclamáis la infalibilidad del Papa actual, tendréis que probar o bien que los 
Papas nunca se contradijeron, lo que es imposible, o bien tendréis que declarar que el Espíritu Santo os ha 
revelado  que  la  infalibilidad  del  Papado  es  tan  sólo  de  fecha  1870.  ¿Sois  bastante  atrevidos  para  hacer 
esto?  Quizá  los  pueblos  estén  indiferentes  y  dejen  pasar  cuestiones  teológicas  que  no  entienden,  y  cuya 
importancia no ven; pero, aun cuando sean indiferentes a los principios, no lo son en cuanto a los hechos.   
Pues  bien,  no  os  engañéis  a  vosotros  mismos.  Si  decretáis  el  dogma  de  la  infalibilidad  Papal,  los 
Protestantes, nuestros adversarios, montarán la brecha, con tanta más bravura cuanto tienen la historia de 
su lado, mientras que nosotros sólo tendremos nuestra negación que oponerles. ¿Qué les diremos cuando 
expongan a todos los obispos de Roma, desde los días de Lucas hasta su Santidad Pío IX? ¡Ay! Si todos 
hubiesen sido como Pio IX, triunfaríamos en toda la línea; más, ¡desgraciadamente no es así! (Gritos de: 
¡Silencio, silencio! ¡Basta, basta!). ¡No gritéis, monseñor! Temer a la historia es confesaros derrotados. Y, 
además,  aun  si  pudiérais  hacer  correr  toda  el  agua  del  Tíber  sobre  ella,  no  podríais  borrar  ni una sola de 
sus páginas. dejadme hablar y seré tan breve como sea posible en este importantísimo asunto.   
El Papa Virgilio (538) compró el Papado a Belisario, teniente del emperador Justiniano. Es verdad 
que  rompió  su  promesa  y  nunca  pagó  por  ello.  ¿Es  ésta  una  manera  canónica  de  ceñirse  la  tiara?  El 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
39
  
segundo  Concilio  de  Calcedonia  lo  condenó  formalmente.  En  uno  de  sus  cánones  se  lee:  "El  obispo  que 
obtenga  su  episcopado  por  dinero,  lo  perderá  y  será  degradado".  El  Papa  Eugenio  III  (1145)  imitó  a 
Virgilio,  San  Bernardo,  la  estrella  brillante  de  su  tiempo,  reprendió  al  Papa,  diciéndole:  "¿Podrás 
enseñarme  en  esta  gran  ciudad  de  Roma  alguno  que  os  hubiere  recibido  por  Papa  sin  haber  primero 
recibido oro y plata por ello?".   
Mis venerables hermanos: ¿será el Papa que establece un banco a las puertas del templo inspirado 
por el espíritu Santo? ¿Tendrá derecho alguno de enseñar a la Iglesia la infalibilidad? Conocéis la historia 
de Formoso demasiado bien, para que yo pueda añadir nada. Esteban XI  hizo exhumar su cuerpo vestido 
con  ropas  Pontificales;  hizo  cortarle  los  dedos  con  que  acostumbraba  dar  la  bendición  y  después  lo  hizo 
arrojar al Tíber, declarando que era un perjuro e ilegítimo.   
Entonces el pueblo aprisionó a Esteban, lo envenenó y lo agarrotaron. Más, ved cómo las cosas se 
arreglaron.  Romano,  sucesor  de  Esteban,  y  tras  él,  Juan  X,  rehabilitaron  la  memoria  de  Formoso.  Quizá 
me  diréis,  esas  son  fábulas,  no  historia.  ¡Fábulas!  Id.  monseñores,  a  la  librería  del  Vaticano  y  leed  a 
Platina,  el  historiador  del  Papado,  y  los  Anales  de  Baronio  (897).  Estos  son  hechos  que,  por  honor  de la 
Santa  Sede,  desearíamos  ignorar;  más  cuando  se  trata  de  definir  un  dogma  que  podría  provocar  un  gran 
cisma  en  medio  de  nosotros,  el  amor  que  abrigamos  hacia  nuestra  venerable  madre  la  Iglesia  Católica, 
Apostólica y  Romana, ¿deberá imponernos el silencio? Prosigo. El erudito cardenal Baronio, hablando de 
la corte Papal, dice:...   
Haced  atención,  mis  venerables  hermanos,  a  estas  palabras:  ¿Qué  parecía  la  Iglesia  Romana  en 
aquéllos  tiempos? ¡Qué  infamia!.  Sólo  las  poderosísimas  cortesanas  gobernaban  en  Roma.  Eran  ellas  las 
que  daban,  cambiaban  y  se  tomaban  obispos;  y,  ¡horrible  es  relatarlo!,  hacían  sus  amantes,  los  falsos 
Papas,  subir  al  tono  de  San  Pedro",  (Baronio,  912).  Me  contestaréis:  esos  eran  Papas  falsos,  no  los 
verdaderos.  Séalo  así,  más  en  este  caso,  si  por  cincuenta  años,  la  Sede  de  Roma  se  hallaba  ocupada  por 
antipapas,  ¿cómo podréis reunir el hilo de la sucesión Papal? ¡Pues qué! ¿Ha podido la Iglesia existir, al 
menos por el término de un siglo y medio sin cabeza, hallándose acéfala? ¡Notad bien! La mayor parte de 
esos antipapas se ven en el árbol genealógico del Papado; y, seguramente, deben ser éstos los que describe 
Baronio, porque aun Genebrardo, el gran adulador de los Papas, se atrevió a decir en sus crónicas (901):   
"Este centenario ha sido desgraciado, puesto que por cerca de ciento cincuenta años los Papas han 
caído  de  las  virtudes  de  sus  predecesores  y  se  han  hecho  apóstatas  más  bien  que  apóstoles".  Bien 
comprendo  porqué  el  ilustre  Baronio  se  avergonzaba  al  narrar  los  actos  de  esos  obispos  romanos. 
Hablando de Juan XI (931), hijo natural del Papa Sergio y Marozia, escribió estas palabras en sus Anales: 
"La  santa  Iglesia,  es  decir,  la  Romana,  ha  sido  vilmente  atropellada  por  un  monstruo,  Juan  XII  (956). 
Elegido Papa a la edad de 18 años, mediante las influencias de las cortesanas, no fue en nada mejor que su 
predecesor".   
Me  desagrada,  mis  venerables  hermanos,  tener  que  mover  tanta  suciedad.  Me  callo  tocante  a 
Alejandro VI padre y amante de Lucrecia; doy la espalda a Juan XXII (1219) que negó la inmortalidad del 
alma y que fue depuesto por el Santo Concilio Ecuménico de Constanza.   
Algunos  alegarán  que  este  Concilio  sólo  fue  privado.  Séalo  así:  pero  si  le  negáis  toda  clase  de 
autoridad,  deberéis  deducir  como  consecuencia  lógica,  que  el  nombramiento  de  Martín  V  (1417)  era 
ilegal. Entonces, ¿donde va a parar la sucesión Papal? ¿Podréis hallar su hilo? No hablo de los cismas que 
han deshonrado la Iglesia. En estos desgraciados tiempos de la Sede de Roma se halla ocupada por dos y a 
veces hasta por tres competidores. ¿Quién de éstos era el verdadero Papa?.   
Resumiendo  una  vez  más,  vuelvo  a  decir  que,  si  decretáis  la  infalibilidad  del  actual  obispo  de 
Roma,  deberíais  establecer  la  infalibilidad  de  todos  los  anteriores,  sin  excluir  a  ninguno.  Más,  ¿podréis 
hacer  esto  cuando  la  historia  está  allí  probando  con  una  claridad  igual  a  la  del sol mismo, que los Papas 
han  errado  en  sus  enseñanzas?  ¿Podréis  hacerlo  y  sostener  que  Papas  avaros,  incestuosos,  homicidas, 

Joaquín Trincado  
  
  
40                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
simoniacos,  han  sido  Vicarios  de  Jesucristo?  ¡Ay,  venerables  hermanos!,  mantener  tal  enormidad  sería 
hacer  traición  a  Cristo  peor  que  Judas;  sería  echarle  suciedad  en  la  cara.  (Gritos:  ¡Abajo  del  púlpito! 
¡Pronto! ¡Cerrad la boca del hereje!).   
Mis  venerables  hermanos,  estáis  gritando.  ¿Pero  no  sería  más  digno  pesar  mis  razones  y  mis 
palabras  en  la  balanza  del  santuario?  Creedme,  la  historia  no  puede  hacerse  de  nuevo;  allí  está  y 
permanecerá  por  toda  la  eternidad,  protestando  enérgicamente  contra  el  dogma  de  la  infalibilidad  Papal. 
Podéis  declararla  unánime,  ¡pero  faltaría  un  voto,  y  ese  será  el  mío!  Los  verdaderos  fieles,  monseñores, 
tienen  los  ojos  sobre  nosotros,  esperando  de  nosotros  algún  remedio  para  los  innumerables  males  que 
deshonran  la  Iglesia.  ¿Desmentiréis  sus  esperanzas?  ¿Cuál  no  será  nuestra  responsabilidad  ante  Dios,  si 
dejamos pasar esta solemne ocasión que Dios nos ha dado para curar la verdadera fe?.   
Abracémosla,  mis  hermanos;  amémonos  con  un  ánimo  santo:  hagamos  un  supremo  y  generoso 
esfuerzo.  Volvamos  a  la  doctrina  de  los  apóstoles,  puesto  que  fuera  de  ella,  no  hay  más  que  horrores, 
tinieblas  y  tradiciones  falsas.  Aprovechemos  de  nuestra  razón  e  inteligencia,  tomando  a  los  apóstoles  y 
profetas por nuestros únicos maestros, en cuanto a la cuestión de las cuestiones: ¿Qué debo hacer para ser 
salvo?  Cuando  hayamos  decidido  esto  habremos  puesto  el  fundamento  de  nuestro  sistema  dogmático, 
firme  e  inmóvil  como  la  roca,  constante  e  incorruptible  de  las  divinamente  inspiradas  Escrituras.  Llenos 
de confianza, iremos ante el mundo y, como el apóstol San Pablo en presencia de los libres pensadores, no 
reconoceremos  a  nadie  "más  que  a  Jesucristo  y  éste  Crucificado".  Conquistaremos  la  predicación  de  la 
"locura  de  la  cruz",  así  como  San  Pablo  conquistó  a  los  sabios  de  Grecia  y  Roma,  y  la  Iglesia  Romana 
tendrá  su  glorioso  89.  (Gritos  clamorosos:  ¡Bájate!  ¡Fuera  el  Protestante,  el  Calvinista,  el  traidor  de  la 
Iglesia!).   
Vuestros  gritos,  monseñores,  no  me  atemorizan.  Si  mis  palabras  son  calurosas,  mi  cabeza  está 
serena. Yo no soy de Lutero, ni de Calvino, ni de Pablo, ni de los apóstoles, pero si de Cristo. (Renovados 
gritos:  ¡Anatema!  ¡Anatema  al  Apóstata!)  ¡Anatema,  monseñores,  anatema!  Bien  sabéis  que  no  estáis 
protestando  contra  mí,  sino  contra  los  santos  apóstoles,  bajo  cuya  protección  desearía  que  este  Concilio 
colocase a la Iglesia. ¡Ah!, si cubiertos con sus mortajas saliesen de sus tumbas, ¿hablarían de una manera 
diferente  de  la  mía?  ¿Qué  le  diríais,  cuando  con  sus  escritos  os  dicen  que  el  Papado  se  ha  apartado  del 
Evangelio  del  Hijo  de  Dios,  que  ellos  predicaron  y  confirmaron  tan  generosamente  con  su  sangre?  ¿Os 
atreveríais  a  decirles: "preferimos las doctrinas de nuestros Papas, nuestro Belarmino, nuestro Ignacio de 
Loyola a la vuestra?". ¡No, mil veces no!, a no ser que hayáis tapado vuestros oídos para no oír, cubierto 
vuestros ojos para no ver, y embotada vuestra mente para no atender.   
¡Ah! Si El que reina arriba quiere castigarnos, haciendo caer pesadamente su mano sobre nosotros, 
como hizo a Faraón, no necesita permitir a los soldados de Garibaldi que nos arrojen de la ciudad eterna. 
Bastará  con  decir  que  hagáis  a  Pío  IX  un  Dios,  así  como  se  ha  hecho  una  diosa  a  la  bienaventurada 
Virgen.   
¡Deteneos!,  ¡deteneos!,  venerables  hermanos,  en  el  odioso  y  ridículo  precipicio  en  que  os  habéis 
colocado. Salvad a la Iglesia del naufragio que la amenaza, buscando en las Sagradas Escrituras solamente 
la regla de fe que debemos creer y profesar. He dicho. ¡Dígnese Dios asistirme!   
Estas últimas palabras fueron recibidas con signos de desaprobación semejantes a las de un teatro. 
Todos los padres se levantaron y muchos se fueron a la sala. Bastantes italianos, americanos y alemanes y 
algunos  cuantos  franceses  e  ingleses  rodearon  al  valiente  orador  y,  con  un  apretón  fraternal  de  manos, 
demostraron  que  estaban  conformes  con  su  modo  de  pensar.  Este  discurso  que  en  el  siglo  décimo  sexto 
hubiera  conseguido  para  el  valiente  obispo  la  gloria  de  morir  en  la  hoguera,  en  este  siglo  presente 
solamente, provocó el desdén de Pío IX y todos los que desean abusar de la ignorancia de las gentes.   
¡Pobres ciegos!, ellos caerán en el hoyo que han cavado para otros.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
41
  
Lo  que  confirma  todos  los  autos  de  este  proceso,  teniendo  el  valor  de  "confesión  del  delito  de 
falsedad del Papado" y  por lo tanto de la religión católica y  deja establecido, el principio de inmoralidad, 
de terror, cohechos, de engaños y soborno y la plutocracia en toda su más alta expresión.   

Joaquín Trincado  
  
  
42                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
PIO IX INFALIBLEMENTE FALIBLE  
  
Hemos tomado la primera figura organizadora del programa de la iglesia católica, echando a Dios 
de su asiento, por que estorbaba a su concupiscencia; vimos llegar y  vencer siguiendo los trabajos de sus 
anteriores, el famoso Hildebrando (San Gregorio VII) y  estamos frente al coloso Pío IX, imponiéndose a 
Dios declarándose ¡infalible!... Y da el golpe de escándalo declarando inmaculada la concepción de María, 
madre de Jesús hijo único Dios...   
Hubiérase  dicho  en  el  siglo  tercero  por  Manuel  I,  o  por  Gregorio  VII  en  el  once,  y  dado  el 
fanatismo  e  ignorancia y  el poder omnímodo de los Papas, hubiéranse recibido sin observación; pero era 
demasiado atrevimiento al que ni aún Hildebrando que en realidad fue infalible y absoluto en sus hechos, 
no  se  proclamó  tal,  ni  se  atrevió  a  sacar  a  María  de  la  ley  general  de  la  naturaleza;  pero  hecho  en  pleno 
siglo XIX. "Siglo de las luces" y de la electricidad, es colmo del descoco, de la soberbia y de la autocracia.   
Es  cierto  que  protestaron  muchos  reyes  y,  todos  los  libres  pensadores,  pero  no  lo  anularon  como 
era el deber de los gobiernos.   
Es  cierto,  que  con  esto  se  sentenció  a  muerte  la  iglesia  católica  pero  no  era  esa  su  intención.  La 
intención  era  ahogar  por  última  vez  a  los  que  pensaban  y  estudiaban;  era  volver  a  levantar  los  tablados 
para  ver  a  las  fieras  despedazar  a  los  hombres  y  rodear  las  hogueras  para  oler  el  aroma  de  los  cuerpos 
quemados,  lo  que  está  probado  en  su  famoso  "Syllabus"  que  recopila  todo  lo  absurdo  de  la  iglesia  que 
representa y la teocracia, más absurda aún, que el mismo absurdo.   
Si  rememoramos  la  vida  juvenil  de  ese  inflado  Papa  por  carambola  y  le  vemos  traidor  en  la 
masonería  y  a  cuantas  sociedades  perteneció  antes  de  ser  clérigo  y  Papa,  tendremos  el  corolario  de  sus 
hechos.   
Ha sido el Papa más soberbio que pisó el Vaticano y el más engreído de todos los Papas y de todos 
los hombres; en su intención todo lo condenó; todo lo ató al carro de la iglesia y por su "Syllabus" y otras 
letras, nadie puede respirar sin permiso suyo.   
Anunció, por una bula que oí varias veces leer que "el Anticristo había nacido y era necesario que 
donde quiera que se encontrara, todo cristiano, católico o no, lo aniquilase"; señaló las cosas que haría el 
anticristo y lo retrató como un demonio.   
¿Lo habrán aniquilado? ¿Sería verdad que había venido ese hombre poderoso a salvar a la verdad? 
Si  vino  ¿qué  hace  que  no  acabó  con  esa  iglesia  infame  y  con  todas  las  iglesias?  ¡Oh  hombre  amado; 
levanta tu voz, que te oiga yo y correré a abrazarte! ¿Traes la salvación de la verdad? ¿Vienes a redimir a 
la  humanidad? Pues  si  tú  no  me  contestas  y  alegras  mi  alma...  ¡Ay,  temo  de  mí  mismo,  por  que  me  han 
borrado ya todos los caminos por los cuales quise buscar a Dios; al verdadero Dios!... Al Dios de Amor.   
He  seguido  paso  a  paso  a  la  humanidad;  lo  he  encontrado  varias  veces  y  mi  alma  se  alegró;  pero 
encontré siempre sacerdotes que lo echaron de su asiento y he llegado hasta el siglo de las luces en que ha 
sido  borrado,  por  un  Pío  impío;  por  un  mentecato  que  traicionó  a  sus  compañeros  como  hombres  y  se 
proclamó infalible, igual a Dios; ¡Anticristo, óyeme si en la tierra estás! Llegue a ti mi condenación de la 
iglesia  católica  y  cristiana  y  con  ella  de  todas  las  religiones,  por  que  todas  tienen  sacerdotes  perjuros  y 
prevaricadores. (Habló a mi espíritu una voz, y me dijo: El Anticristo eres tú en representación).   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
43
  
TRISTE FIN DE LA RELIGIÓN CATÓLICA  
  
Con  el  alma  sumida  en  el  dolor;  con  el  corazón  partido  por  el  desengaño;  sintiendo  en  mi 
conciencia  el  baldón  que  se  ha  puesto  a  la  humanidad;  ante  el  Dios  de  Amor  que  mi  alma  ansía  y 
presiente,  acuso  de  prevaricadora  de  las  doctrinas  escritas  y  predicadas  en  todos  los  tiempos  para  la 
salvación   y   progreso   del   género   humano,   a   la   iglesia   católica,   apostólica   romana,   denominada 
apócrifamente cristiana; la acuso asimismo del delito de usurpación y derechos civiles a los hombres y los 
estados; del delito de lesa humanidad en el rebajamiento de la dignidad humana; de fratricida y parricida y 
del delito sin igual de lesa deidad.   
Por  tanto,  ante  el  Dios  de  Amor  que  me  oye  y  busco  su  asiento,  ante  el  Mesías  Jesús  ultrajado  a 
quien quiero salvar, ante sus padres que quiero ponerlos en la ley general que rige la humanidad de la que 
fueron  sacados  para  explotar  sus  virtudes;  ante  todos  los  mártires  del  libre  pensamiento;  ante  la 
Humanidad  entera,  y  en  presencia  de  las  almas  que  adoran  a  mi  Dios;  condeno  a  la  iglesia  católica  bajo 
todas  las  formas  y  títulos  y  en  ella  a  todas  las  que  formaron  la  alianza  y  sin  más  hay  servidas  por 
sacerdotes  y  dogmas,  a  la  destrucción  y  al  olvido  para  toda  la  eternidad,  por  la  dignidad  humana  y  para 
que sea cumplida la voluntad de Dios tanto tiempo coartada y para anular el testamento del antagonista de 
Dios, Pío IX, que dice así: "Sostened la iglesia a costa de la sangre de toda la humanidad" y yo, en nombre 
de  toda  la  humanidad,  la  condeno  al  no  ser,  por  que  para  eso  me  anunciaste  aunque  con  mentira, 
creyéndome el Anticristo temido.   
  
Joaquín Trincado.   
  
Buenos Aires Argentina a los 43 años de edad el 28 de Diciembre de 1909.   

Joaquín Trincado  
  
  
44                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
MI SITUACIÓN, EL SYLLABUS Y CONDENAS A CLERIGOS  
PÁRRAFO I  
BUSCANDO NUEVOS CAMINOS  
  
La situación en la que me encuentro es embarazosa. Ya no puedo pensar en encontrar a mi Dios de 
Amor  en  las  religiones;  en  mi  conciencia  está  grabada  la  obligación  de  salvar  a  Jesús  del  baldón  que  le 
han  echado;  el  sobrenombre  que  he  tomado  por  inspiración  en  representación,  me  obliga  a  mis 
juramentos; la humanidad está prejuiciada y escéptica, por el eterno engaño. ¿Me creerá a mí?... No lo sé, 
pero yo diré la verdad desnuda. Mas no sé el camino que debo seguir, porque si para mí solo trabajara, no 
me sería difícil; levantaría los ojos al firmamento y vería en las estrellas el asiento del Dios de Amor; para 
mí, lo encontraría en todas las cosas de la naturaleza; me bastaría alentar yo, para ver en mi aliento al Dios 
todo amor; pero hoy no basta esto para encauzar a la humanidad tantas veces engañada y vilipendiada por 
los  sacerdotes  de  todas  las  religiones;  necesito  levantar  el  espíritu  de  la  humanidad  escéptica  por  tantos 
principios  erróneos  que  la  han  prejuiciado  y,  aún  vive  aunque  casi  sin  acción  la  prevaricadora  iglesia 
católica, que abriga la pretensión loca de volver a encender las hogueras y empezar a quemar hombres y el 
primero  sería  yo,  porque  sobre  mí  recae  toda  su  ira  y  todas  sus  excomuniones;  pero  estoy  curado  de 
espanto  y  no  temo  que  por  excomunión  me  suceda  como  a  Enrique  IV;  porque  no  soy  emperador;  y 
porque no iré a pedir favor ni asilo a ningún obispo ni clérigo como tal; tampoco los acuso como hombres 
ni en particular; los acuso en general bajo la causa iglesia y  religión; ellos son efectos de la causa y, es la 
causa la que debe ser derribada por la dignidad humana.   
Mas para dar yo la batalla que temen del anticristo, necesito señalar a la humanidad el asiento del 
Dios  de  Amor,  pues  es  lógico,  que  al  derribar  al  Dios  católico  por  irracional,  tirano  y  antropófago,  lo 
sustituya  en  la  conciencia  de  los  prejuiciados  y  supersticiosos  hijos  del  cristianismo  católico,  con  el 
verdadero  Dios  que  predicó  Abraham,  que  enseñó  a  Moisés  sus  mandamientos  de  Amor,  y  predicaron 
abiertamente Juan Y Jesús.   
Más ¿dónde encontrar su asiento? No lo sé; pero yo lo siento y  he de seguirlo y  estoy  seguro que 
he de poder señalarles a los hombres su pedestal y, que esté segura la humanidad de que si yo lo señalo, 
nadie  lo  podrá  desconocer  ni  echar  ya  de  ese  trono,  porque  estoy  seguro  que  no  será  servido  por 
sacerdotes  privilegiados  y  aún  menos  de  derecho  divino;  porque  mi  Dios  de  Amor  es  de  Justicia,  de 
Libertad, Igualdad y Fraternidad.   
Necesito  tiempo  para  orientarme,  porque  no  conozco  otros  caminos  que  los  que  he  seguido;  pero 
Juan  y  Jesús  conocen  otros  caminos  que  no  pudieron  jalonar,  porque  no  los  dejaron.  Sé  dónde  estudió 
Juan;  no  sé  aún  dónde  aprendió  Jesús  y  necesito  saberlo,  porque  tengo  necesidad  de  empaparme  como 
ellos, de los secretos que la humanidad no se ha cuidado de aclarar y, yo los siento en mi razón, pero no 
quiero  exponerlos  hasta  que  los  palpe  y  mi  convicción  apoye  a  mi  razón.  ¿Qué  necesito?  Estudiar, 
indagar,  recorrer  las  tierras  que  estos  maestros  pisaron  y  si  es  posible,  oír  su  eco,  porque  debe  estar 
resonando  continuamente  en  aquellos  valles,  ríos  y  montañas.  Guíame  Juan  en  mi  excursión  y  que Jesús 
descanse un momento mientras dure el armisticio que doy  a la iglesia de los dogmas que lo ha ultrajado: 
¡¡Dios  de  Amor!!  Diviso  la  luz  que  me  debe  llevar  a  tu  asiento;  pero  yo  no  conozco  ya  ningún  camino; 
todos me han sido borrados del mapa que para esta excursión compuse; todo lo que me rodea, ya lo miro 
con  prevención:  nada  creo  y  no  soy  ateo  porque  te  creo  y  amo  a  ti  que  eres  el  Padre  Universal. 
¡Descórreme  este  velo,  porque  amo  la  humanidad  que  son  tus  hijos  y  perecen!  Quiero  encaminarlos  y 
mostrarles la verdad probada, cuya ignorancia es mi dolor. Marchemos, compañero Juan.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
45
  
MAJANDO LAS GRANZAS  
  
"Mientras  descansas,  maja  las  granzas"  me  decía  mi  amante  padre  de  niño;  aprovecho  el  consejo 
que no podía ser fruto de la rusticidad del labriego: alguien se lo dijo para su oscuro hijo. Majaré pues las 
granzas, mientras mi alma se cura de la tremenda herida que ha recibido en su desengaño, y mientras hago 
la excursión, allá, donde vivieron los Mesías de la libertad.   
Mas  las  granzas  que  voy  a  majar,  son  la  prueba  irrebatible  de  la  maldad  de  la  iglesia  que  he 
condenado a su destrucción y olvido, sirviéndome de sus mismas bulas y de sentencias de los tribunales de 
justicia  civil  y  criminal,  que  prueban  el  odio,  pasión  y  avaricia  y  los  siete  pecados  capitales  de  esa 
prevaricadora iglesia y religión.   
Al principio de este estudio de la iglesia católica, ya me impresionó mucho el modo extraño como 
acaeció  su  fundación;  pero  creí,  sinceramente,  que pudiera ser cosa del momento y  pasados los primeros 
incidentes,  entraría  en  el  camino  trazado  en  las  doctrinas  de  Jesús  que  son  racionales  y  de  amor  y  se 
imponen a toda alma honrada y corazón noble.   
Pero al llegar al tercer siglo y encontrarme con la alianza de las religiones y aquel "después de esto 
yo  sé  lo  que  me  haré"  de  Manuel  I,  por  el  que  vi  que  había  prevaricado  y  echado  al  Dios  cuyo  asiento 
busco, el alma se me acongojó de dolor y por eso seguí rápidamente su historia, sin detenerme a examinar 
los  crímenes  horrendos  que  han  sido  hechos  en  nombre  de  su  dios.  La  historia  los  señala  a  hurtadillas, 
porque llegó esa iglesia nefanda a condenar a todos y  todo lo que pudiera descubrir su pecado, y  no salía 
libro,  ni  decreto  real,  que  no  llevara  su  aprobación  y  licencia;  pero  así  y  todo,  en  estos  últimos  años, 
después  que  Pío  IX  cometió  el  absurdo  de  los  absurdos  anteponiéndose  a  Dios  con  su  infalibilidad  y 
anunció el anticristo, parece que la humanidad ha respirado esperando al que dirá la verdad y  derrocará a 
la  iglesia,  como  lo  teme  aquel  Papa  en  sus  bulas  y  exhortaciones;  y  para  poner  remedio,  escribió  el 
"Syllabus",  en  el  que  se  condena  hasta  el  alentar  sin  permiso  de  esa  iglesia,  y  coronó  su  obra,  con  la 
cláusula de su testamento que lo retrata a él de cuerpo entero: "Mantener y sostener a la iglesia, (dice a sus 
sucesores) aunque sea a costa de la sangre de toda la humanidad".   
Seguí  rápidamente  su  examen,  porque  mi  alma  se  resistía  en  el  registro  de  tanta  infamia,  tanta 
astucia  y  tanta  doblez.  Procuraba  encontrar  siquiera  una  obra  exenta  de  mercantilismo;  algo  del  amor  de 
Jesús y  de la fortaleza de Juan y  no lo encontré en toda esa obra de 19 siglos; pero en cambio, encontré, 
los bajos o criminales medios de que esos pretendidos ministros de Dios se valieron para apoderarse de las 
riquezas y  de lo más sagrado que es la conciencia del hombre; de ese estudio, ha brotado en mi pecho la 
condenación de esa apócrifa iglesia, porque en sus hechos, es la negación del Dios de Amor.   
No   es   posible   enumerar   los   hechos   todos   criminales   y   mercantiles,   ni   anotar   sus  errores 
doctrinales.  Basta  decir,  que  todo  lo  ha  hecho  con  refinamiento,  contrario  a  la  ley  divina  impresa  en  las 
almas  por  el  Creador  y  que  sólo  ha  tomado  el  nombre  de  Dios,  para  adulterarlo,  comerciar  con  él  y 
borrarlo  de  las  conciencias  de  la  grey  cristiana  sustituyéndolo  por  su  Dios  tirano  y  cruel,  que  sólo puede 
inspirar  odio  y  venganza;  y  para  ello,  los  mismos  Papas  y  hasta  los  curillas  más  insignificantes,  han  ido 
adelante con su ejemplo.   
Ya emprendo mi excursión en busca del principio que anhelo: entre tanto seguiré poniendo pruebas 
que  lleven  al  convencimiento  a  los  católicos  y  cristianos,  de  la  maldad  y  falsedad  de  su  religión  por  lo 
irracional de sus doctrinas; por la condenación de todo en las encíclicas y bulas de los mismos papas; pero 
sería tarea ímproba y cansadora y resultaría por eso estéril, querer copiarlo todo de todos: sólo voy a tomar 
la  encíclica  y  el  Syllabus  de  Pío  IX  del  8  Diciembre  de  1864,  porque  recopila  todo  cuanto  han  dicho  y 
puedan  decir  todos  los  Papas  y  porque  es  del  siglo  de  las  luces;  además,  existe  una  razón  más  poderosa 
para darle cabida, y  es que, este Papa, se declaró infalible equiparándose a Dios y  su obra nos dirá quien 

Joaquín Trincado  
  
  
46                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
es  él  y  la  iglesia  que  representa  y  con  ello,  mi  condenación  será  aprobada  hasta  por  los  fanáticos  de  esa 
iglesia,  porque  se  avergonzarán  de  haber  pertenecido  a  ella;  y  si  así  no  fuera,  demostrarán  que  su 
conciencia está anestesiada por el veneno de las doctrinas y habremos de darles un revulsivo que los haga 
reaccionar.   
He aquí el texto y conclusiones del "Syllabus", que casi todo el mundo desconoce y los gobiernos, 
por su dignidad, deberían haberlo puesto en público para evitar la caída de los hombres en el fangal de esa 
iglesia y  de todas y habría sido obra redentora; pero con tal que ahora; paren mientes a la opinión pública 
y  la  apoyen,  será  remediado  el  mal,  porque  desaparecerán  los  antagonismos  y  el  libre  pensamiento  se 
elevará  en  el  libre  examen  de  las  cosas  y  las  ciencias  empezarán  a  llenar  los  vacíos  que  el  prejuicio  y  la 
mordaza dejó durante el reinado de la teocracia eclesiástica, que todo lo dominó.   
Dice así el Syllabus: Nosotros lo numeramos para facilitar su estudio, argumentación y citas de los 
estudiosos.   
1.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  no  existe  ningún  ser  Divino,  Supremo,  perfecto  en  sabiduría, 
que sea distinto de la universalidad de las cosas y por consiguiente sujeto a cambios; Dios por esto mismo 
se hace en el hombre y en el mundo; y todos los seres son Dios y tienen la propia sustancia de Dios. Dios 
es  así  una  sola  cosa  con  el  mundo  y  por  consiguiente  el  espíritu  con  la  materia,  la  necesidad  con  la 
libertad, lo verdadero con lo falso, el bien con el mal y lo justo con lo injusto" (1)   
2.- "Sea excomulgado el que diga: Debe negarse toda acción de Dios sobre los hombres y sobre el 
mundo".   
3.- "Sea excomulgado el que diga: La razón humana, considerada sin ninguna relación a Dios, es el 
único  árbitro  de  lo  verdadero  y  lo  falso,  del  bien  y  del  mal;  ella  es  en  sí  misma  su  ley  y  basta  por  sus 
fuerzas naturales para procurar el bien de los pueblos y de los hombres".   
4.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Revelación  Divina  es  imperfecta  y  por  consiguiente  está 
sujeta a un progreso continuo e indefinido, que corresponde al desarrollo de la razón humana".   
5.- "Sea excomulgado el que diga: La Fe de Jesucristo está en oposición con la razón humana y la 
Revelación Divina no sólo no sirve de nada, sino que perjudica a la perfección del hombre".   
6.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Las  profecías  y  los  milagros  expuestos  y  referidos  en  las 
Sagradas  Escrituras,  son  ficciones-prácticas  y   los  misterios  de  la  fe  cristiana  son  el  resumen  de 
investigaciones  filosóficas.  En  los  dos  testamentos,  están  contenidas  invenciones  místicas  y  el  mismo 
Jesús no es otra cosa que un Mito".   
7.- "Sea excomulgado el que diga: Como la Razón humana es igual a la Razón misma, las ciencias 
Teológicas deben ser tratadas como las demás ciencias filosóficas".   
8.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Todos  los  dogmas  de  la  Religión  Cristiana  sin  distinción,  son 
objeto  de  la  ciencia  natural  o  filosófica  y  la  razón  humana,  no  teniendo  más  que  una  cultura  histórica, 
puede,  en  virtud  de  sus  principios  y  de  sus  fuerzas  naturales,  llegar  a  un  verdadero  conocimiento  de  los 
dogmas aún los más cultos siempre que estos dogmas hayan sido propuestos a la razón como objeto".   
9.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Como  una  cosa  es  el  filósofo y  otra la filosofía, aquél tiene el 
derecho y el deber de someterse a una autoridad que él mismo ha reconocido; pero la filosofía no puede ni 
debe someterse a ninguna autoridad".   
10.- "Sea excomulgado el que diga: La Iglesia, no solamente no debe en ningún caso servir contra 
la  filosofía,  sino  que  debe  tolerar  los  errores  de  la  filosofía  y  abandonarle  el  cuidado  de  corregirse  a  sí 
misma".   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
47
  
11.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  decretos  de  la  Silla  Apostólica  y  de  sus  congregaciones 
Romanas, impiden el libre progreso de la ciencia".   
12.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  métodos  y  los  principios  según  los  cuales  cultivaron  la 
Teología  los  antiguos  escolásticos,  no  convienen  ya  con  las  necesidades  de  nuestro  tiempo  y  el  progreso 
de las ciencias".   
13.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Debemos  ocuparnos  de  la  filosofía  sin  tener  en  cuenta  la 
Razón natural".   
14.- "Sea excomulgado el que diga: El hombre es libre para abrazar y profesar la Religión que crea 
verdadera según la luz de la razón".   
15.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  hombres  pueden  encontrar  la  salvación  y  salvarse  en  el 
culto de cualquier religión".   
16.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  A  lo  menos  debe  esperarse  la  salvación  eterna  de  todos 
aquellos que no están de ningún modo en comunidad con la Iglesia de Jesucristo".   
17.- "Sea excomulgado el que diga: El protestantismo no es otra cosa que una forma diversa de la 
misma Religión Cristiana, forma en que podemos agradar a Dios tan bien como en la Iglesia Católica".   
18.-  "El  Socialismo,  Comunismo,  Sociedades  Secretas,  Sociedades  Bíblicas,  Sociedades  Clérico-
Liberales  están  excomulgadas  en  términos  los  más  graves  en  la  Encíclica  "Qui  Pluribus"  del  9  de 
Noviembre  de  1849;  en  la  alocución,  "Quibus  Cuantisque"  del  20  de  Abril  de  1849;  en  la  Encíclica, 
"Nosceitis et nobiscum", del 8 de Diciembre del mismo año; en la alocución "Singulari Cuadam", del 9 de 
Diciembre de 1854 y  en la Encíclica "Quanto Conficiamus Maerore", del 10 de Agosto de 1862": y sigue 
el Syllabus.   
19.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Iglesia  no  es  una  sociedad,  verdadera,  perfecta  y 
completamente libre; no goza de los derechos propios y  constantes que le confiriera su Divino Fundador; 
pero pertenece al poder civil definir y determinar cuáles son los derechos de la Iglesia y los límites en que 
puede ejercerlos".   
  
20.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  poder  eclesiástico  no  debe  ejercer  su  autoridad  sin  el 
asentimiento y venia del poder civil".   
21.-  "Sea  excomulgado el que diga: La Iglesia no tiene potestad para definir dogmáticamente que 
la religión de la Iglesia Católica es la única verdadera".   
22.- "Sea excomulgado el que diga: La obligación que liga a los maestros y  escritores católicos se 
limita a las cosas que han sido definidas por el Juicio Infalible de la Iglesia como dogmas que deben ser 
creídos por todos".   
23.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  soberanos  pontífices  y  concilios  Ecuménicos  se  han 
apartado de los límites de su poder; han usurpado los derechos de los príncipes y  aun se han equivocado 
en las definiciones relativas a la moral".   
24.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Iglesia  no  tiene  el  derecho  de  emplear  la  fuerza;  pues  no 
tiene ningún poder temporal directo ni indirecto".   
25.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Fuera  del  poder  inherente  al  episcopado,  hay  un  poder 
temporal que ha sido concebido o expresado tácitamente por la autoridad civil; revocable por consiguiente 
a voluntad por esta misma autoridad civil".   

Joaquín Trincado  
  
  
48                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
26.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  ministros  sagrados  de  la  Iglesia  y  el  Pontífice  Romano, 
deben ser excluídos de toda gestión y autoridad sobre las cosas temporales":   
27.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  No  es  permitido  a  los  Obispos  ni  aun  publicar  las  letras 
apostólicas sin permiso del gobierno".   
28.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Las  gracias  concedidas  por  el  Pontífice  Romano  deben 
considerarse como nulas, si no han sido solicitadas por mediación y conducto del gobierno".   
29.- "Sea excomulgado el que diga: La inmunidad de la Iglesia y de las personas eclesiásticas saca 
su origen del derecho civil".   
30.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  foro  Eclesiástico  para  las  causas  de  los  clérigos,  ora en lo 
civil, ora en lo criminal, debe ser abolido absolutamente, aun sin consultar con la Silla Apostólica ni tener 
en cuenta sus reclamaciones".   
31.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  inmunidad  personal  en  cuya  virtud  están  los  clérigos 
exentos  de  la  milicia,  puede  ser  derogada  sin  ninguna  violación  de  la  equidad  ni  del  derecho  natural;  el 
progreso  civil  exige  esta  derogación  sobre  todo,  en  una  sociedad  constituida  según  el  espíritu  de  una 
Legislación Liberal".   
32.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  No  pertenece  únicamente  de  derecho  propio  a  la  jurisdicción 
eclesiástica dirigir la enseñanza de las cosas teológicas".   
33.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  doctrina  de  los  que  comparan  al  pontífice  Romano,  a  un 
príncipe  libre  y  ejerciendo  su  poder  en  la  Iglesia  Universal,  es  una  doctrina  que  prevaleció  en  la  edad 
media".   
34.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Nada  impide  no  creer  que  por  un  decreto  de  un  concilio 
general, o por el hecho de todos los pueblos, el soberano pontificado sea transferido del obispo romano y 
de la Ciudad de Roma, a otro obispo y a otra ciudad".   
35.- "Sea excomulgado el que diga: La definición de un concilio nacional, no admite otra discusión 
y la administración civil puede exigir que se trate en sus límites".   
36.- "Sea excomulgado el que diga: Pueden instituirse iglesias nacionales que no estén sujetas a la 
autoridad del Pontífice Romano, sino absolutamente separadas de ella".   
37.- "Sea excomulgado el que diga: Muchos actos arbitrarios por parte de los Pontífices Romanos, 
fueron causa de la discusión cismática de la iglesia Oriental y Occidental".   
38.- "Sea excomulgado el que diga: El Estado, como así de todos los derechos, goza de un derecho 
que no está circunscripto por ningún limite".   
39.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  doctrina  de  la  Iglesia  Católica  es  opuesta  al  bien  y  a  los 
intereses de la sociedad humana".   
40.- "Sea excomulgado el que diga: El poder civil aun cuando esté ejercido por un príncipe infiel, 
posee un poder indirecto negativo sobre las cosas sagradas y tiene por consiguiente no sólo el derecho que 
llaman y exequatur, sino también de apelación como abuso".   
41.- "Sea excomulgado el que diga: En caso de un conflicto entre las dos potestades, prevalece el 
derecho civil".   
42.- "Sea excomulgado el que diga: El poder laico tiene la facultad de cesar, declarar y hacer nulas 
las  convenciones  solemnes  (concordatos)  concluidos  con  la  Santa  Sede,  relativamente  al  uso  de  los 
derechos que pertenecen a la inmunidad eclesiástica, sin el consentimiento del Papa y  aun a pesar de sus 
reclamaciones".   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
49
  
43.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  autoridad  civil  puede  inmiscuirse  en  las  cosas  que 
conciernen a la religión, a las costumbres y  al régimen espiritual; de donde se sigue que puede juzgar de 
las  instrucciones  que  publican  los  pastores  de  las  iglesias  en  virtud  de  sus  cargos  para  la  reglamentación 
de  las  conciencias;  puede  también  decidir  sobre  la administración de los sacramentos y  las disposiciones 
necesarias para recibirlos".   
44.- "Sea excomulgado el que diga: Toda la dirección de las escuelas públicas en que la juventud 
de  un  estado  cristiano  es  educado  exceptuando  en  cierto  modo  los  seminarios  episcopales,  puede  y  debe 
ser  conferida  a  la  autoridad  civil;  y  ésto,  de  tal  manera  que  no  se  reconozca  a  ninguna  otra  autoridad  el 
derecho  de  inmiscuirse  en  la  disciplina  de  las  Escuelas,  el  régimen  de  los  estudios,  en  la  colocación  de 
grados, en la elección y aprobación de los maestros".   
45.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Mas  aún  en  los  seminarios  conciliares,  el  método  que  debe 
seguirse en los estudios debe estar sometido al poder civil".   
46.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  buena  constitución  de  la  autoridad  civil  exige,  que  las 
escuelas  populares  abiertas  a  todos  los  niños  de  cada  clase  del  pueblo  y  en  general  que  las  instituciones 
públicas  destinadas  a  las  letras,  a una instrucción superior y  a una educación más elevada de la juventud 
estén  emancipadas  de  toda autoridad eclesiástica, de toda influencia moderadora y  de toda injerencia por 
su parte y  que están completamente sumisas a la voluntad de la autoridad civil y  política, según el deseo 
de los gobernantes y la corriente de la opinión general de la época.   
47.- "Sea excomulgado el que diga: Los católicos pueden probar un sistema de educación fuera de 
la fe católica y  de la autoridad de la iglesia, y  que no tenga por objeto o a lo menos por objeto principal, 
sino el conocimiento de las cosas puramente naturales y la vida social sobre la tierra".   
48.- "Sea excomulgado el que diga: La autoridad secular puede impedir a los obispos y a los fieles 
comunicarse libremente entre sí y el Sumo Pontífice Romano".   
49.- "Sea excomulgado el que diga: La autoridad secular tiene por si misma el derecho de presentar 
a  los  obispos  y  puede  exigir  de  ellos  que  tomen  la  administración  de  sus  diócesis  antes  de  que  hayan 
recibido de la Santa Sede la institución canónica y las letras apostólicas".   
50.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Mas  aún  el  poder  secular  tiene  el  derecho  de  prohibir  o 
suspender a los obispos en el ejercicio de su ministerio pastoral y no está obligado a obedecer al Pontífice 
Romano en lo que concierne a la institución de los obispados y de los obispos".   
51.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  El  gobierno  puede  por  su  propio  derecho,  cambiar  la  edad 
prescrita  para  la  profesión  religiosa  así  de  hombres  como  de  mujeres,  e  intimar  a  las  comunidades 
religiosas no admitan a nadie a los votos solemnes en su autorización".   
52.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Deben  derogarse  las  leyes  que  protegen  la  existencia  de  las 
familias  religiosas,  sus  derechos  y  funciones;  más  aun  la  autoridad  civil  puede  dar  su  apoyo  a  todos  los 
que  quisieran  dejar  el  estado  religioso  que  habían  abrazado  y  desligarlos  de  sus  solemnes  votos;  del 
mismo  modo  puede  suprimir  completamente  esas  mismas  comunidades  religiosas,  como  también  las 
iglesias  católicas,  colegiatas  y  los  beneficios  simples  y  aun  el  derecho  de  patronato,  adjudicar  y  someter 
sus bienes y rentas a la administración y a la voluntad de la autoridad civil".   
53.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  reyes  y  los  príncipes  no  solamente  están  exentos  de  la 
jurisprudencia de la iglesia sino que aun son superiores a la iglesia cuando se trata de resolver cuestiones 
de jurisdicción".   
54.- "Sea excomulgado el que diga: La iglesia debe estar separada del Estado, y el estado separado 
de la iglesia".   

Joaquín Trincado  
  
  
50                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
55.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Las  leyes  de  la  moral  no  necesitan  la  sanción  divina  y  es  de 
todo punto innecesario que las leyes humanas se conformen al derecho natural o reciban de Dios el poder 
de obligar".   
56.- "Sea excomulgado el que diga: La ciencia de las cosas filosóficas y morales, lo mismo que las 
leyes civiles, pueden y deben ser sustraídas a la autoridad divina y eclesiástica".   
57.- "Sea excomulgado el que diga: No es menester reconocer otras fuerzas que las que residen en 
la materia y  todo sistema de moral, toda honradez debe consistir en acumular y  aumentar sus riquezas de 
todas maneras y entregarse en los placeres".   
58.- "Sea excomulgado el que diga: El derecho consiste en el hecho material; todos los deberes de 
los hombres son una palabra vacía de sentido y todos los hechos humanos tienen fuerza de derecho".   
59.- "Sea excomulgado el que diga: Se debe proclamar y observar el derecho de no intromisión del 
pontífice y los obispos en las cosas del Estado".   
60.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Es  lícito  negar  la  obediencia  a  los  príncipes  legítimos  y  aun 
sublevarse contra ellos".   
61.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  violación  de  un  juramento  por  sagrado  que  sea  y  toda 
acción  criminal  y   vergonzosa  opuesta  a  la  ley   eterna,  no  sólo  debe  ser  vituperada,  sino  que  es 
completamente lícita y digna de los mayores elogios cuando se inspira en la moral de la Patria".   
62.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  De  derecho  natural,  el  vínculo  del  matrimonio  no  es 
indisoluble  y  en  diferentes  casos  el  divorcio  propiamente  dicho,  puede  ser  sancionado  por  la  autoridad 
civil".   
63.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  Iglesia  no  tiene  el  derecho  de  poner  impedimentos 
dirimentes  al  matrimonio,  pero  éste  poder  pertenece  a  la  autoridad  secular  la  cual  puede  dispensar  los 
impedimentos existentes".   
64.- "Sea excomulgado el que diga: La Iglesia en el curso de los tiempos comenzó a introducir los 
impedimentos dirimentes, no por su derecho propio sino por el que había tomado de la autoridad civil".   
65.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  cánones  del  concilio  de  Trento  que  impone  excomunión 
contra los que niegan el poder que tiene la Iglesia de oponer impedimentos dirimentes no son dogmáticos, 
o deben entenderse de ese poder prestado".   
66.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  fórmula  prescrita  por  el  concilio  de  Trento,  no  obliga  so 
pena de nulidad cuando la ley  civil establece otra forma que seguir y  quiere que por medio de esta forma 
sea válido el matrimonio".   
67.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Bonifacio  VIII  fue  el  primero  que  declaró  que  el  voto  de 
castidad pronunciado en la ordenación, hace nulo el matrimonio".  
68.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Por  la  fuerza  de  contrato  puramente  civil,  puede  existir  un 
verdadero  matrimonio  entre  cristianos;  y  es  falso  o  que  el  contrato  de  matrimonio  entre  cristianos  sea 
siempre un sacramento, o que este contrato sea nulo fuera del sacramento".   
69.- "Sea excomulgado el que diga: Las causas matrimoniales y  los esponsales, pertenecen por su 
propia naturaleza a la autoridad civil".   
70.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Los  hijos  de  la  Iglesia  Cristiana  y  Católica  disputan  entre  sí 
sobre la compatibilidad del poder temporal en el poder espiritual".   
71.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  La  supresión  de  la  soberanía  civil  de  que  está  en  posesión  la 
Santa Sede aun serviría mucho a la libertad y felicidad de la Iglesia Católica".   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
51
  
72.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  En  nuestra  época,  no  es  útil  que  la  religión  católica  sea 
considerada como la única religión del Estado, con exclusión de todos los demás cultos".   
73.- "Sea excomulgado el que diga: Así, con razón, la Ley  ha provisto en algunos países católicos 
a que los extranjeros que en ellos residen gocen del ejercicio público de sus cultos particulares".   
74.-  "Sea  excomulgado  el  que  diga:  Es  falso  que  la  autoridad  civil  de  todos  los  cultos  y  que  el 
pleno  poder  permitido  a  todos  de  manifestar  abierta  y  políticamente  todos  sus  pensamientos  y  todas  sus 
opiniones, llevan más fácilmente los pueblos a la corrupción de sus costumbres y del espíritu y propaguen 
la peste del Indiferentisimo".   
75.-  "Sea,  en  fin,  excomulgado  el  que  diga:  El  Pontífice  Soberano,  puede  y  debe  reconciliarse  y 
transigir con el progreso, el Liberanismo y la Civilización Moderna".   
Es  copia  de  la  interpretación  hecha  a  la  encíclica,  por  el  sabio  canónigo  Monts;  no  hago 
comentario. Voy a extractar la encíclica del mismo Pío IX, y nos convenceremos de que no es posible, por 
dignidad  humana,  que  los  hombres  quieran  soportar  más  ese  yugo  degradante  de  la  iglesia  católica  o 
cristiana ni de sus soberbios pontífices.   
Dice así la Encíclica:   
"A todos nuestros venerables hermanos, los Patriarcas, los primados, los Arzobispos y Obispos en 
gracia y comunión con la Santa Silla Apostólica".   
Pío IX Papa.   
"Venerables hermanos". "Salud y bendición Apostólica".   
1.- "Sabéis venerables hermanos, y estáis viendo como todo el mundo, y mejor que nadie, con qué 
solicitud y vigilancia pastoral, los pontífices romanos nuestros predecesores llenaron la misión que les fue 
confiada  por  el  mismo  Jesucristo  en  la  persona  del  Bienaventurado  Pedro  príncipe  de  los  Apóstoles,  de 
apacentar las ovejas y los corderos; deber que cumplieron felizmente sustentando siempre con las palabras 
de la fe y la Doctrina de la Salvación, todo el Rebaño del Señor y apartando de los pastos venenosos".   
2.-  "Y  en  efecto,  guardianes  y  vengadores  de  la  augusta  Religión  Católica,  de  la  verdad  y  de  la 
justicia,  llenos  de  solicitud  por  la  salvación  de  las  almas,  nuestros  mismos  predecesores  no  desdeñaron 
nada  para  descubrir  y  condenar  con  sus  letras  y  constituciones  apostólicas,  obras  maestras  de  sabiduría, 
todas  las  herejías  y  errores,  que  contrarios  a  nuestra  fe  divina  a  la  doctrina  de  la  Iglesia  Católica,  a  la 
honestidad  de  costumbres  y  a  la  salud  eterna  de  los  hombres,  excitaron  con  frecuencia  violentas 
tempestades y desolaron la Iglesia y la sociedad civil".   
3.- "Así se opusieron con un vigor apostólico a las culpables maquinaciones de los malvados, que 
bramando de rabia como las ondas de un mar embravecido, prometiendo la libertad y  siendo esclavos de 
la corrupción, trabajaban por medio de falsas máximas y escritos perniciosos en arruinar los fundamentos 
del orden religioso y social, en destruir la verdad, en depravar todas las almas, en desviar de la regla de las 
costumbres  a  los  imprudentes  y  sobre  todo  a  la  juventud  inexperta,  en  corromperla  miserablemente,  en 
arrojarla en las redes del error y arrancarla, en fin, del gremio de la Iglesia Católica".   
4.-"Como  sabéis  muy  bien,  venerables  hermanos,  desde  que  la  providencia,  en  sus  impenetrables 
consejos  se  dignó  elevarnos,  a  pesar  de  nuestra  indignidad  a  la  Cátedra  de  San  Pedro,  con  el  corazón 
traspasado de dolor a la vista de la horrible tempestad desencadenada por tantas doctrinas perversas, a la 
vista  de  los  males  incalculables  y  soberanamente  deplorables  atraídos  por  el  pueblo  cristiano  por  tantos 
errores, alzamos la voz, según el deber de nuestro ministerio apostólico y los ilustres ejemplos de nuestros 
predecesores".   

Joaquín Trincado  
  
  
52                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
5.-  "Y  en  muchas  encíclicas,  en  alocuciones  pronunciadas  en  consistorios  y  en  otras  letras 
apostólicas,  condenamos  los  principales  errores  de  nuestra  triste  época,  excitamos  a  vuestra  vigilancia 
episcopal exhortamos a todos nuestros queridos hijos de la iglesia católica a mirar con horror y a evitar el 
contagio de esta peste cruel".   
6.-  "Pero  muy  especialmente  en  la  primera  encíclica  del  9  de  Noviembre  de  1846  y  en  dos 
alocuciones,  una  del  9 de Diciembre de 1854 y  otra del 9 de Julio de 1862, pronunciadas en consistorio, 
condenamos los monstruosos errores en boga, sobre todo en nuestros días con gran daño de las almas y de 
la  misma  sociedad  civil;  errores  que,  fuentes  de  casi  todos  los  otros,  son  no  sólo  la  ruina  de  la  Iglesia 
Católica  y  sus  saludables  doctrinas  y  de  sus  sagrados  derechos,  sino  también  de  la  eterna  ley  natural 
probada por el mismo Dios en todos los corazones, como igualmente de la recta razón".   
7.-  "Sin  embargo,  bien  que  no  nos  hayamos  descuidado  en  prohibir  y  reprobar  estos  errores,  la 
causa  de  la  iglesia  católica,  la  salvación  de  las  almas  divinamente  confiadas  a  nuestra  solicitud,  los 
intereses  de  la  sociedad  humana  exigen,  que  excitemos  vuestro  celo  pastoral  a  combatir  otras  opiniones 
nacidas de los mismos errores, como de sus fuentes".   
8.-   "Estas   opiniones   falsas   y   perversas,   son   tanto   más   detestables,   cuanto   que   tienden 
especialmente  a  impedir  y  a  separar  esa  fuerza  saludable  de  que  la  Iglesia  Católica  en  virtud  de  la 
institución y del mandato de su divino fundador debe usar libremente hasta el fin de los siglos así respecto 
de las naciones como de los individuos lo mismo con los pueblos, que con los soberanos".   
10.-  "También  tienden  a  destruir  la  unión  y  concordia  recíprocas  del  sacerdocio  y  del  Imperio  y 
que  ha  sido  siempre  tan  favorable  a  la  Iglesia  y  al  Estado.  En  efecto;  sabéis  perfectamente,  venerables 
hermanos,  que  muchos  contemporáneos  nuestros,  aplicando  a  la  sociedad  civil  el  impío  y  absurdo 
principio de que llaman ellos naturalismo tiene la osadía de enseñar que "la perfección de los gobiernos y 
el progreso civil" exigen imperiosamente que la sociedad humana sea constituida y  gobernada como si la 
religión  no  existiera,  o  a  lo  menos  sin  establecer  ninguna  diferencia  entre  la  verdadera  religión  y  las 
religiones falsas".   
11.-  "Además,  en  oposición  a  la  doctrina  de  las  sagradas  escrituras  de  la  Iglesia  y  de  los  Santos 
Padres, no temen afirmar que "la mejor condición" de sociedad, es aquella que no se reconoce en el estado 
la  obligación  de  reprimir  con  la  sanción  de  las  penas,  a  los  violadores  de  la  religión  católica,  a  no  ser 
cuando lo exija la tranquilidad pública".   
12.-"En  consecuencia  de  esta  idea  absoluta  falta  del  gobierno  social,  no  vacilan  en  favorecer  esta 
opinión  errónea  penosísima  a  la  Iglesia  Católica  y  a  la  salud  de  las  almas,  y  que  nuestro  predecesor  de 
feliz memoria Gregorio XVI; llamaba un delirio a saber: "Que la libertad de conciencia y  de cultos es un 
derecho inherente a cada hombre" que la ley debe proclamar y garantir en toda sociedad constituida, y que 
los  ciudadanos  tienen  derecho  a  la  plena  libertad  de  manifestar  públicamente  sus  opiniones  cualesquiera 
que  sean,  por  medio  de  la  palabra,  de  la  prensa  o  de  otra  manera;  sin  que  puedan  restringirla  ni  la 
autoridad eclesiástica ni la civil".   
13.-  "Ahora  bien,  sosteniendo  esas  temerarias  afirmaciones  no  reflexionan,  no  consideran  que 
predican la libertad de perdición y que si el conflicto de las opiniones humanas es tolerado, habría siempre 
hombres dispuestos a resistir a la verdad y a poner su confianza en la locuacidad de la sabiduría humana".   
14.-  "Y  como  allí  de  donde  la  Religión,  la  Doctrina  y  la  Autoridad  de  la  revelación  se  hallan 
desterrados de la sociedad civil, la noción de la justicia y el verdadero derecho humano se oscurece y aún 
se  pierde  cediendo  el  paso  a  la  fuerza  material  que  toma  entonces  el  puesto  de  la  verdadera  justicia  y  el 
verdadero  derecho,  se  ve  claramente  por  qué  ciertos  hombres,  no  teniendo  en  cuenta  los  principios  de  la 
sana razón, se atreven a publicar:   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
53
  
15.-  "Que  la  virtud  del  pueblo,  manifestada  por  lo  que  ellos  llaman  opinión  pública  o  de  otro 
modo,  constituye  la  ley  suprema,  independiente  de  todo  derecho  divino  y  humano,  y  que  en  el  orden 
político, los hechos consumados, tienen el valor de derecho".   
16.- "Pero, ¿quién no ve, quién no siente perfectamente que una sociedad separada de la religión y 
de la verdadera justicia, no puede tener otro fin que adquirir y  acumular riquezas ni otra ley  en todos los 
actos que el indomable deseo de satisfacer sus propias sensualidades y propios intereses?".   
17.-  "He  aquí  por  qué  esos  hombres  persiguen  con  odio  cruel  las  órdenes  religiosas,  sin  tener  en 
cuenta  los  inmensos  servicios  prestados  por  ellas  a  la  religión,  a  la  sociedad  y  a  las  letras;  por  lo  cual la 
injurian  diciendo,  que  no  tienen  ninguna  razón  legítima  de  existencia  y  haciendo  así  eco a las calumnias 
de los herejes".   
18.-  "En  efecto,  como  lo  enseñaba  muy  píamente  Pío  VI  nuestro  predecesor  de  feliz memoria;  la 
abolición  de  las  ordenes  religiosas  hiere  al  Estado  que  hace  profesión  pública  de  seguir  los  consejos 
evangélicos;  ataca  una  manera  de  vivir  recomendada  por  la  Iglesia  como  conforme  a  la  doctrina  de  los 
apóstoles.  Ultraja,  en  fin,  a  los  ilustres  fundadores  de  las  Ordenes  que  nosotros  veneramos  en  nuestros 
altares y establecieron estas órdenes por inspiración de Dios".   
19.- "Van más lejos todavía y  llevan su impiedad hasta el punto de querer quitar a los ciudadanos 
de  la  iglesia,  la  facultad  de  dar  públicamente  limosna  por  caridad  cristiana  y  abatir la Ley  que en ciertos 
días  prohibe  las  obras  serviles  para  consagrarse  al  culto  divino.  Todo  esto  se  lleva  adelante  bajo  el  falso 
pretexto  de  que  esta  facultad  y  esta  ley  están  en  oposición  con  los  principios  de  la  verdadera  economía 
política".   
20.-  "No  contentos  con  desterrar  la  religión  de  la  sociedad,  quieren  también  desterrarla  de  la 
familia,  enseñando  y  profesando  el  funesto  error  del  comunismo  y  del  socialismo,  afirmando  que  la 
sociedad doméstica o la familia, toma su razón de ser del derecho puramente civil y que por consiguiente, 
de  la  Ley  civil  emanan  y  dependen  todos  los  derechos  de  los  padres  sobre  los  hijos  y  aun  el  derecho  de 
instrucción y educación".   
21.- "Para esos hombres de error y  de mentira, el fin principal de estas máximas impías y  de estas 
maquinaciones criminales es obstruir completamente a la saludable doctrina y  a la influencia de la iglesia 
quitándola  de  la  instrucción  y  la  educación  de  la  juventud,  para  manchar  y  corromper  con  los  más 
perniciosos errores y vicios de toda la especie, el alma tierna y flexible de los jóvenes".   
22.- "Todos los que han trabajado en perturbar la Iglesia y el Estado, en destruir el orden regular de 
la sociedad, en aniquilar todos los derechos divinos y  humanos, han empleado constantemente, todos sus 
pérfidos designios, toda su solicitud y actitud en seducir y depravar a la juventud imprevisora y han puesto 
toda su esperanza en esta corrupción de las nuevas generaciones".   
23.- "He aquí porque el clero regular y  secular no obstante los más ilustres testimonios dados por 
la  historia  a  sus  inmensos  servicios  en  el  orden  moral  religioso  y  civil  y  literario,  es  por  parte  de  ellos 
objeto de las más atroces persecuciones; y he aquí porque dice: "Que siendo el clero enemigo de las luces 
de la civilización y del progreso, es necesario quitarle la instrucción y educación de la juventud".   
24.- "Otros, renovando los errores funestos, tantos y  tantas veces condenados, de los innovadores, 
se atreven con insigne imprudencia a someter a la autoridad civil la suprema autoridad dada a la Iglesia y 
a  esta  Silla  Apostólica  por nuestro Señor Jesucristo y  a negar todos los derechos de esta misma iglesia y 
de esta misma Silla respecto del orden exterior".   
25.-  "Efectivamente;  no  se  avergüenzan  de  afirmar  que  "las  leyes  de  la  Iglesia  no  obligan  en 
conciencia a no ser que estén promulgadas por la autoridad civil; que los actos y derechos de los romanos 
pontífices  relativos  a  la  religión  y  a  la  iglesia,  necesitan  la  sanción  y  la  aprobación,  o  a  lo  menos  el 

Joaquín Trincado  
  
  
54                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
asentimiento  del  poder  civil;  que  las  constituciones  apostólicas,  condenando  las  sociedades  secretas, 
exíjase  o  no  el  juramento  de  guardar  el  secreto  y  fulminando  anatemas  contra  sus  adeptos  y  autores,  no 
tienen ninguna fuerza en los países en que el gobierno civil tolera estas especies de asociaciones".   
26.- "Que la excomunión fulminada por el concilio de Trento y  por todos los Pontífices Romanos 
contra  los  invasores  y  usurpadores  de  los  derechos  y  de  las  posesiones  de  la  Iglesia,  descansa  en  una 
confusión del orden civil y  político y  no tiene más objeto que los intereses de este mundo; que la Iglesia 
no debe decretar nada, ligar la conciencia de los fieles relativamente al uso de los bienes temporales; que 
la  Iglesia  no  tiene  el  derecho  de  reprimir  con  penas  temporales  a  los  violadores  de  sus  leyes;  que  es 
conforme  a  los  principios  de  la  Teología  y  del  derecho  público  reivindicar  por  medio  del  gobierno  y 
atribuirle la propiedad de los bienes poseídos por las iglesias, por las congregaciones religiosas o por los 
demás lugares piadosos".   
27.- "No tienen vergüenza de profesar en voz alta y  públicamente los axiomas y  los principios de 
los herejes fuente de mil errores y de funestas máximas".   
28.-  "Repiten,  en  efecto,  "que  la  potestad  eclesiástica  no  es  de  derecho  divino,  distinta  e 
independiente  del  poder  civil  y  que  esta  distinción  y  esta  independencia,  no  puede  subsistir  sin  que  la 
iglesia invada y usurpe los derechos esenciales de la protesta civil, es evidente".   
29.-  "Es  imposible  también,  guardar  silencio  sobre  la  audacia  de  los  que  no  soportando  la  sana 
doctrina, pretenden que por los juicios de la Silla Apostólica y por sus decretos evidentemente relativos, al 
bien  general  de  la  iglesia,  a  sus  derechos,  a  su  disciplina,  sino  tocan  a  los  Dogmas  de  la  fe  y  de  las 
costumbres,  se  puede,  sin  pecado,  negar  la  conformidad  y  sumisión,  sin  perder  por  eso  la  cualidad  de 
católico".   
30.-  "No  hay  nadie  que  no  vea  manifiesta  y  claramente  y  nadie  que  no  comprenda  que  esta 
pretensión  es  contraria  al  Dogma  Católico  de  plena  autoridad  divinamente  dada  por  nuestro  Señor 
Jesucristo al Pontífice Romano de apacentar, regir y gobernar la Iglesia Universal".   
31.-  "Ahora  bien,  en  medio  de  esta  perversidad  de  opiniones,  persuadidos  del  deber  de  nuestro 
cargo Apostólico y  llenos de solicitud por nuestra Santa Religión, por la Santa Doctrina, por la salvación 
de las almas que nos está confiada y  por el bien mismo de la sociedad, hemos creído necesario elevar de 
nuevo nuestra voz apostólica".   
32.- "Por consiguiente; reprobamos, proscribimos y  condenamos por nuestra autoridad apostólica, 
todas y cada una de las malas opiniones y doctrinas señaladas en detalle en las presentes letras y queremos 
y  ordenamos  que  todos  los  hijos  de  la  Iglesia  Católica,  los  tengan  por  reprochados,  proscritos  y 
condenados".   
33.- "Sabéis muy bien, venerables hermanos, que en nuestros días, los adversarios de toda verdad y 
de  toda  justicia,  los  enemigos  de  nuestra  Santa  Religión,  con  ayuda  de  libros  emponzoñados,  libelos  y 
diarios,  esparcidos  sobre  la  faz  de  la  tierra,  engañan  a  los  pueblos,  mienten  científicamente  y  siembran 
toda  otra  especie  de  doctrinas  impías.  Tampoco  ignoráis  que  en  este  siglo,  algunos  hombres  ilusos  y 
excitados por el Espíritu de Satanás han tenido la audacia de negar al Dominador Jesucristo nuestro Señor 
y no temen atacar a su Divinidad con la más criminal imprudencia".   
34.-  "Sobre  esta  materia,  venerables  hermanos,  tenemos  que  tributaros  los  mayores  elogios,  en 
verdad muy  merecidos por el celo que habéis desplegado alzando vuestra voz episcopal contra tan grande 
impiedad".   
35.- "Así, pues, en nuestras letras, nos dirigimos otra vez más a vosotros, que llamados a compartir 
nuestra  solicitud  sois  para  nosotros,  en  medio  de  nuestros  grandes  dolores,  objeto  de  consuelo,  júbilo  y 
reanimación  por  vuestra  religiosa  piedad;  a  vosotros  que  por  este  amor,  esa  fe  y  abnegación  admirables 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
55
  
con que os esforzáis en cumplir viril y cuidadosamente el gravísimo cargo de vuestro ministerio episcopal, 
vivís en unión íntima y cordial con nosotros y en la Silla Apostólica".   
36.- "Esperamos en efecto, de vuestro celo pastoral, que armados con la Espada del Espíritu que es 
la palabra de Dios, y  justificados en la gracia de nuestro Señor Jesucristo, os consagréis con toda vuestra 
solicitud  a  que  los  fieles  que  os  están  confiados  se  abstengan  de  las  malas  hierbas  que  Jesucristo  no 
cultiva, porque no han sido sembradas por su "Padre".   
37.-  "No  ceséis  jamás  de  inculcar  a  esos  mismos  fieles  que  toda  verdadera  felicidad  para  los 
hombres emana de nuestra augusta religión, de su doctrina y  de su práctica y  que feliz es el pueblo cuyo 
Dios es el Señor".   
38.-  "Enseñad  que  los  reinos  descansan  sobre  el  fundamento  de  la  fe  católica,  y  que  no  hay  nada 
tan  mortal  ni  que  nos  exponga  tanto  a  la  caída  y  a  todos  los  peligros,  como  creer  que  nos  basta  el  libre 
albedrío que recibimos al nacer, sin otra cosa que pedir a Dios, lo que equivale a olvidar a nuestro autor y 
renegar de su poder por mostrarnos libres".   
39.- "No olvidéis tampoco enseñar, que el poder real no es únicamente conferido para el gobierno 
del mundo, sino ante todo y sobre todo, para la protección de la Iglesia".   
40.-  "Cierto  es,  que  cuando  se  trata  de  negocios  de  Dios,  es  interés  de  los  príncipes,  subordinar, 
como él mismo ha establecido y no preferir ni anteponer su voluntad real a los sacerdotes de Jesucristo".   
41.-  "Dado  en  Roma  en  San  Pedro  a  8  de  Diciembre  de  1864,  el  décimo  año  después  de  la 
definición Dogmática de la Inmaculada concepción de María virgen y Madre de Dios y el décimo nono de 
nuestro Pontificado".   
Pío IX Papa.   

Joaquín Trincado  
  
  
56                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
DESDE ADAN A MOISES  
  
137.__  Ya  va  en  marcha  pujante  la  raza  Adámica;  ya  llevan  por  todas  partes  la  doctrina  de  Shet, 
llamada luego, Vedanta; Veda, o de Adán y Eva, permitido en ley, porque Shet era su hijo; y lo que es de 
los hijos, es de los padres; como lo de los padres, es de los hijos en ley natural.   
138.__ Mas se iniciaron matanzas de odio, porque los primitivos (esto fuera de la India) en cuanto 
veían  un  ejemplar  de  la  raza  nueva,  era  su  bocado  codiciado  para  sus  dioses  y  servidores, por lo que, en 
ley, el Investigador, autorizado para ello por sus poderes y previa venia del Consejo del Padre, prohibió la 
reencarnación de los espíritus primitivos; hasta que hubieron encarnado y dejado semilla metamorfoseada, 
todos  los  desterrados,  que  aunque  eran  supremáticos,  eran  sabios  y  comprendían  la  ley  Veda,  o  Shética, 
porque no era otra que la que no habían querido acatar en el mundo del que fueron desterrados, al tiempo 
de su liquidación.   
139.__  No  ignoraba  el  Investigador,  que  aquellos  espíritus  eran  supremáticos,  pero  tenían 
conciencia  de  lo  que  habían  perdido  y  de  que  eran  más  fuertes  los  primitivos  de  la  tierra  en  fiereza 
supremática,  y  llevaban  siempre  la  fija  de  perder,  si  no  acataban  aquí  tampoco  aquella  ley;  y  así, 
encarnaron  y  procrearon  los  caídos,  muchas  generaciones,  hasta  cubrir  la  tierra,  estando  entre  ellos 
siempre, como hombres, los misioneros; que para no desarmonizar, tenían que ir reformando costumbres 
por  el  progreso,  sin  abolir  religiones  e  instituciones,  si  no  debilitándolos,  tanto  como  reforzaban  la  raza 
nueva y el imperio de la justicia.   
140.__ Se podría objetar aquí, que se coartó la libertad de los primitivos; pero no es así, porque lo 
que se hizo fue prohibir el libertinaje que era lo que tenían; del que aun tenemos restos que afean la obra 
del  progreso;  tal  era  el  desarrollo  del  libertinaje;  y  además,  el  Investigador,  si  había  de  regenerar  a  la 
humanidad,  en  el  tiempo  que  le  marcaba  la  ley,  muy  perentorio  por  cierto,  comparado  con  más  de  44 
millones de siglos que existían sobre la tierra aquellas figuras de hombres, que cada vez se refinaban más 
en el libertinaje. No podía la ley negarle ningún medio conducente al fin deseado e impuesto por la misma 
ley; y  sobre todo, se había venido a investigar la liquidación y  esto, en toda ley, pone en entredicho a los 
investigados. El entredicho, es la suspensión de garantías sociales y constitucionales; y en esos casos, sólo 
hay  por ley, las disposiciones del Investigador. Registrar todos los códigos de la tierra y veréis escrita esa 
doctrina y apoyada por el pueblo.   
141.__ Se les retuvo, pues, por un bien mayor para ellos, puesto que así, aunque conservaban en su 
espíritu todas las tendencias, efecto de la causa materia, que se las originó; purificada un tanto esa materia 
(por  el  uso  de  los  desterrados),  cuando  volvieran  a  encarnar  y  con  lo  que  se  les  había  enseñado  como 
espíritus  y  la  mayor  malicia  que  habían  de  heredar  en  sus  cuerpos,  se  llegó  a  la  convicción,  de  que  la 
tierra, la humanidad de la tierra, matemáticamente, en el tiempo marcado en su rol, estaría en mayoría el 
número de regenerados y  Shet, previo consejo de familia, así se lo ofreció al Padre, durante la existencia 
de Noé, cuyos hijos, hermanos, mujer y nietos, eran los mismos 29.   
142.__  Por  este  hecho,  pudo  Moisés  decir,  que  el  Padre  le  prometió  a  Noé  que  no  habría  más 
diluvio;  y  que  podía  dar  suelta  a  los  animales  que  guardaba  en  el  arca,  lo  que  quiere  decir,  que  se  había 
puesto  orden,  por  dominio,  en  la  jaula  que  estudiamos  al  principio;  y  por  tanto,  se  habían  sujetado  las 
aguas  del  diluvio  de  las  pasiones; y  entender que, sujetar, no es dominar; sino retener los efectos, de sus 
causas,  dando  tiempo  a  preparar  el  dique  que  las  contenga  en  equilibrio  con  la  menor  presión  posible, 
como hace el ingeniero en sus tanteos, donde ha de fundamentar un dique importante y luego, toma todas 
las medidas y  por fin, elige científicamente los materiales; es este paso, el que quiere representar Moisés, 
en Noé y su familia.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
57
  
143.__ Que fue acertado el plan del Investigador y  aceptado por los consejos del Padre, lo dice el 
hecho histórico y material del Testamento de Abraham; cuyo documento, alianza entre el Padre y sus hijos 
de la tierra, le fue dictado a Abraham, por el Maestro Espíritu de Verdad, donde le promete que en su hijo, 
multiplicará su simiente, sobre toda la faz de la tierra.   
144.__  Ese  documento  fue  escrito  por  Abraham,  en  una  piel  de  cordero  y  sabréis  donde  luego  lo 
quedó  con  otro  instrumento;  pero  será  en  su  día  aunque  muy  pronto;  pero  os  aseguro  (lo  que  ya  sabéis), 
que ese documento pasaba sólo al primogénito jefe del pueblo que fundó Jacob, nieto de Abraham.   
145.__ Jacob, hijo de Isaac, no era en ley humana el primogénito en nacimiento; pero lo era en ley 
divina, por concepción, y aquí hay hondo misterio. Hay una coartada del Jefe supremático de los espíritus 
primitivos y no es de este libro; es mucho más profundo su estudio y donde corresponda romper ese velo, 
se romperá; por lo que dejo este caso, poniendo a vuestra consideración, tres casos de aquella familia, para 
que vayáis viendo, que algo anormal pasaba, para que de los dos gemelos, el primero fuera todo peludo y 
oscuro y  el segundo rubio y  blanco. Siendo Isaac joven, fuerte y  blanco y  Rebeca, hermosa y  exuberante, 
blanca  de  carnes  y  cabello  castaño;  y  el  otro  caso,  que  antes  de  llegar  a  sacar  los  pies  el  primero  del 
vientre  de  la  madre,  saca  las  manos  el  segundo,  asido  del  calcañal  de  Esau;  y  por  fin,  que  antes  de  la 
mayor edad de ellos, Isaac queda ciego y así bendice a Jacob, como primogénito, preparado por su madre, 
que debe querer al igual a los dos; pero las madres tienen muy clara percepción de las cosas del Creador y 
sobre sus hijos, rara vez y ninguna vez se engañan; y Rebeca no se engañaba, porque Jacob era el Espíritu 
del mismo Shet, el Investigador.   
146.__  Es  cierto,  que  Abraham  subiese  al  monte  a  sacrificar  a Isaac; porque habiendo recibido la 
promesa  de  multiplicar  su  simiente,  cuando aun no tenía hijos de Sara, lo tuvo, haciendo lo que le había 
sido mandado en visión por Gabriel, uno de los del tribunal permanente espiritual y  protectores y  correos 
del Investigador y los misioneros, era necesario apurar la prueba de la fe, por las obras, antes de entregarle 
la alianza del padre con sus hijos pródigos de la tierra.   
147.__ No prevaleció la coartada jugada en el mismo acto de la concepción de Jacob, para ponerse 
delante  de  él  en  ley  humana  el  espíritu  jefe  de  la  raza  primitiva,  venciendo  así  a  la  raza  Adámica;  pero 
Gabriel y los del tribunal permanente, advertían en todo momento las emboscadas de los primitivos; y esta 
vez,  Rebeca,  desde  el  acto  de  la  concepción,  vio  lo  que  había  y  obró  luego  en  Justicia,  anteponiendo 
Jacob,  a  Esau,  que  luego  legalizó  ante  las  leyes  y  costumbres  humanas,  comprándole  el  derecho  de 
primogenitura, por la que Esau pidió un plato de lentejas guisado por Jacob, lo que indudablemente indica 
una supremacía, aunque pobre.   
148.__  Esau,  Jefe  supremático  de  los  espíritus  primitivos,  si  salió  derrotado  por  el  poder  de  la 
justicia  divina,  habíase  vencido  a  sí  mismo  y  se  rehabilitó  en  la  raza  Adámica;  pues  no  en  vano  había 
tomado en su alma, la parte correspondiente en la ley de la creación, de el alma de sus progenitores Isaac y 
Rebeca, pasándole una cosa semejante a aquella metamorfosis que hemos observado en la fusión de todos 
los  seres  de  la  tierra,  en  el  cataclismo  que  ésta  sufrió  para  engendrar  al  hombre,  que  todos  perdieron  en 
exuberancia  y  lo  ganaron  en  finura  y  belleza;  y  Esau,  quedó  por  esta  fusión,  con  su  alma,  soldadas  las 
roturas; y por la educación recibida y el ambiente de familia, sabría ya regularla y gobernarse a sí mismo y 
ser jefe de sus actos.   
149.__  Mas  hay  que  notar,  que  los  resabios,  no  se  quitan  en  mucho  tiempo;  y  ahora,  cuando 
meditaba su derrota, se enfurecía contra su hermano; pero Rebeca, que vigilaba, mandó a Jacob retirarse a 
Padam-Haram, para tomar mujer, de la casa de Labam, según el designio de la Justicia; porque allí estaban 
hechos carne, espíritus de los 29, porque las leyes divinas todo lo preparan al centímetro y al segundo con 
todo lo necesario, por más complicado que sea el engranaje de este mecanismo; y  de esto, luego darán fe 
todos los hombres, una vez que hayan roto los valladares que hasta hoy han tenido.   

Joaquín Trincado  
  
  
58                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
150.__ Salió Jacob, ya investido de los adminículos de Primogénito, consistentes, en un frasco de 
aceite, báculo y bordón, llegando en su primera jornada a Luza y durmió al campo raso, teniendo la visión 
de  la  enigmática  escala,  que  partiendo  del  suelo,  se  perdía  en  las  alturas  del  espacio  y  por  ella  subían  y 
bajaban continuamente, seres, estando en la cima, un ser superior, que en lo humano llamaban Jehová, que 
le  prometió  a  Jacob,  como  a  su  abuelo,  multiplicar  su  simiente,  sobre  los  cuatro  puntos  cardinales  de  la 
tierra.   
151.__  El  espíritu  en  luz,  no  se  espanta;  pero  en  cuanto  está  encerrado  en  un  cuerpo  que  le 
opaquiza  la  inteligencia  un  tanto  (lo  mismo  que  sea  el  hombre,  ángel  o  demonio),  la  materia  teme  y  se 
espanta;  y  al  despertar,  Jacob  tembló,  por  haberse  dormido  en  la  casa  de  Jehová;  y  comprendió  lo 
peligroso  que  era  para  el  hombre  el  sueño  de  su  alma  y  la  ignorancia  de  no  saber  el  hombre  en  todo 
instante, dónde sienta sus pies y espantado dijo... ¡Cristo!...   
152.__ ¡Cristo! ¡Palabra terrible que ha traído a mal andar a la humanidad, durante una veintena de 
siglos! Porque, saber, que la palabra Cristo, en el Hebraico, significa peligro; y Jacob, para no olvidar este 
peligro, ungió con aceite la piedra sobre la que durmió y  la alzó y  la llevó consigo y  la entregó después a 
su primogénito, con el secreto en la palabra "Cristo" que les serviría a todos los hijos de Israel, de santo y 
seña,  para  conocerse  y  prevenirse  de  los  peligros;  y  esta  piedra,  es  aquel  instrumento  que  atrás  dije,  que 
Moisés dejó con el testamento: este instrumento está en un lugar prominente de la tierra, después de una 
tremenda odisea, que está ya historiada con grandes pormenores.   
153.__ Queda sentado cómo fue creado, y qué es el Cristo que tantos lutos había de dar a la tierra y 
hoy es el apoteosis de sus hazañas, por el error de los cultivadores de mentiras y malversores de la verdad 
y amantes del libertinaje y de la supremacía; aun no han descubierto la historia del Cristo, al que siendo el 
peligro  de  la  humanidad,  lo  han  hecho  Dios;  pero  dios  y  los  dioses  ídolos,  son  insaciables  en  su 
concupiscencia, por el hecho de que son una quimera; no son personales y  el Cristo, peligro anunciado, e 
imagen de espanto, hoy sacudió su espinazo, su cola y sus cuernos y ríos de sangre corren, donde se baña; 
y  tan  abundante,  que  es  cual  nunca  fue  igual  y  llega  a  la  boca  de  los  caballos  la  sangre  de  los  hombres, 
como había dicho el profeta: pues todos los que luchan son cristianos de todos los matices, cumpliéndose 
el peligro que Jacob anunció hace 40 siglos, cuando aun el Cristo no era ídolo.   
154.__ Ha vivido Jacob 16 años en casa de Labam su tío; pero notar que lo llama hermano; y es en 
sabiduría,  respondiendo  precisamente  al  cargo  de  primogénito  que,  aunque  como  tal  puede  mandar, 
obedece  a  las  costumbres  del  lugar  y  sufre  los  engaños  de  Labam,  hasta  que  era  llegado  el  tiempo  de 
formar  un  pueblo  con  su  misma  descendencia;  y  en  espíritu,  sus  hijos,  eran  de  los  misioneros,  de  los 
desterrados y de los primitivos, porque en ley, tenía que regenerar y unificar a todos los seres de la tierra.   
155.__A su vuelta, avisó a su hermano Esau, al que había donado toda la hacienda de sus padres y 
aun  le  ofreció  un  buen  presente,  del  producto  de  su  trabajo;  esto,  en  ley  divina,  representa  que  el 
legislador,  moral  y  materialmente,  trabaja  para  todos,  sin  tener  en  cuenta  diferencias  ni  menosprecios  ni 
ultrajes personales; pero no transige, en lo que toca a su mandante.   
156.__Jacob  no  hizo  religión  para  su  pueblo;  donde  quiera  que  hubiera  de  adorar  a  Jehová  con 
actos  exteriores  (de  que  la  materia  y  el  alma  necesitan  para  su  expansión),  allí  levantaba  altar,  de 
momento, y no quedaba en la rutina.   
157.__También,  como  hombre,  Jacob  se  vio  en  el  conflicto  de  haberse  interpuesto  un  espíritu  de 
los  primitivos  para  su  primogenitura,  que  según  la  ley  y  costumbre  del  lugar,  el  primogénito  debería  ser 
Rubén, nacido de Lea.   
158.__Mas Lea, no es la mujer que Jacob ha elegido; es Raquel. Y en ley de justicia divina, que no 
se somete a leyes de capricho, el primer hijo que Raquel pariera, era el primogénito; y  así fue en verdad, 
José, al que Jacob, por justicia, lo distinguía, no en lo personal para hacer diferencia de sus otros 11 hijos, 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
59
  
sino porque hasta niño lo había requerido, revelando sus visiones, que sus hermanos comprendían y no se 
avenían a su superioridad, por lo que lo sentenciaron a muerte y engañado, lo sacaron al campo, tirándolo 
a  un  pozo,  pero  que  por  acuerdo  lo  sacaron  y  lo  vendieron  a  unos  comerciantes,  los  que  lo  llevaron  a 
Egipto y lo revendieron, quedando Jacob en la tristeza.   
159.__Mas nada ni nadie venció ni vencerá a los decretos del Creador y, ahora, la tierra no produjo 
lo necesario a la subsistencia; pero José, de esclavo, había ascendido a ministro del rey de Egipto, porque 
le explicó a Faraón un sueño que se cumplió; y por él, José, llenó los graneros, para los años de escasez.   
160.__Los hijos de Jacob (como todos los de aquella tierra), hubieron de bajar a Egipto por trigo; y 
presentados a José, éste los reconoció y supo (sin mostrarse), de su anciano padre y del hermano menor, y 
exigió que le llevaran el joven su hermano Benjamín, porque sabía, que no queriendo su padre separarse 
del joven que le consolaba un tanto la pérdida del otro, no vacilaría en venir también el anciano; y aunque 
con muchas incidencias, así pasó, triunfando aquí también la justicia y  acabó Jacob sus días, bendiciendo 
el  primogénito  de  ley  divina  y  quedaba  fundado  un  pueblo,  que  llevaría  la  ley  a  su  término,  venciendo 
todos los obstáculos de la raza primitiva.   
161.__Aquel  pueblo  cayó  esclavo,  una  vez  que  faltó  José,  porque  la  supremacía  olvida  los 
beneficios, tan pronto pasa el peligro; pero la esclavitud precisamente, los unía en más compacto haz y se 
multiplicaban por sus leyes, hasta el caso de que, desde Jacob a Moisés (cuatro siglos escasos) de aquellos 
12 varones que se distribuyeron en tribus, pero bajo un solo régimen de gobierno y  de doctrina, la Veda, 
que era el mismo sánscrito y con su secreto testamento, más el santo y seña "Cristo" y el instrumento que 
lo motivó y lo recordaba, la piedra, que más tarde, otros la llamaron Fatídica, en esos cuatro siglos, repito, 
de aquellos 12 hijos de Jacob, sólo en Egipto, sumaban dos millones de seres y, Faraón temblaba, porque 
nunca pudo conseguir doblegarlos, ni empobrecerlos.   
162.__Llegó  Faraón  a  temer  tanto  a  Israel  su  esclavo,  que  pensó  en  aniquilarlo,  por  una  ley  tan 
arbitraria como inhumana; y  esa ley  fue, que "todo varón nacido de los Israelitas, fuese muerto al nacer"; 
la justicia divina, tendría que poner remedio inmediato a este inminente peligro y lo puso; primero, por el 
valor  y  sabiduría  de  Israel,  que  estaba  dispuesto  a  defenderse  a  toda  costa;  pero  el  jefe,  que  era  el 
primogénito de la Casa de Leví, dio las órdenes concretas, para que toda mujer Israelita se encerrara en su 
casa,  desde  el  sexto  mes  de  su  embarazo;  que  los  varones  nacidos,  se  ocultasen  hasta  ser  mayores  de  15 
años; sólo en algunos casos excepcionales en que no fue posible ocultarlos, fue cumplida la inhumana ley 
faraónica, que cara le había de costar más tarde.   
163.__Fueron llamadas las parteras de Israel, porque el número de varones crecía, a pesar de la ley 
de matarlos al nacer; pero en poco estuvo que no tuviera Faraón que indemnizarlas, puesto que, "no eran 
llamadas  (dijeron)  y  si  acaso,  las  llamaban  tarde":  pero  además  dijeron:  "como  las  mujeres  Israelitas  no 
son  como  las  Egipcias,  sino  más  fuertes  y  robustas,  paren  antes  de  que  llegue  la  partera  y  besan  a  sus 
niños.  ¿Quién  será  capaz  de  quitarles  su  cría  después  de  besarlo?"  ¡Oh  qué  sabiduría  y  santa  altanería 
encierra  esa  contestación!  Es  verdad.  ¿Quién  es  capaz  de  arrancarle  de  sus  brazos  su  niño  a  una  madre, 
después de haberle dado el ósculo de amor y su vida por sus pechos?. Sólo las madres pueden contestar y 
sólo  el  amor  puede  dar  tal  valor  a  las  madres.  ¡Bendito  amor,  por  el  cual  todo  es  grande  y  todo  se 
regenera! Clamemos al Padre, porque pronto el amor reine.   
164.__Mas esperaba Israel su liberación con la fe de las promesas hechas a sus padres; y  bajo esa 
ley  brutal,  nace  un  niño  en  la  casa  del  jefe  de  Israel  y  éste,  no  puede  ocultarlo,  porque  el  pueblo,  en  la 
individualidad, no compromete a la nación; pero un hecho del jefe compromete a todo el pueblo y el niño, 
había  que  sacrificarlo,  o  exponer  al  exterminio  a  todo  el  pueblo;  pero  hay  el  Consejo  del  Tribunal 
permanente y Jacabel, madre del niño, recibe de Gabriel las instrucciones y ella misma calafateó una cesta 
y  en  ella  lo  puso;  y  esperó  la  hora  en  que  la  princesa,  hija  de  Faraón  bajaría  al  río  a  bañarse  y  entonces 
puso la cesta en las aguas, que la corriente llevó río abajo: al entrar la princesa, vio la cesta y oyó lloros y 

Joaquín Trincado  
  
  
60                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
al abrirla, dijo: "de los Israelitas debe ser este niño, pero es hermoso y  lo quiero para mí". "Porque de las 
aguas lo saqué" que en Egipcio, toda esa oración se recopila en Moisés.   
165.__Jacabel  había  mandado  corriendo  a  su  hermana  María,  para  que  le  ofreciera  a  la  princesa 
una ama para el niño y  la princesa aceptó y, al niño le dieron por nodriza a su misma madre, burlándose 
así la ley  divina, de la ley  arbitraria del supremático, que aun le hace pagar el crianzo del que lo había de 
derribar para siempre, de su fama y orgullo.   
166.__Pasemos  por  alto  la  vida  del  infante  y  sepamos  sólo,  que  la  princesa  lo  amaba  y  que  por 
aquel acto, quedaba sin efecto el decreto inhumano (aunque no derogado), y entre tanto, nació otro hijo de 
la misma Jacabel, y fue Josué, que no pretendió la Primogenitura, porque, por Jacabel su madre, sabía que 
Moisés era el primogénito y jefe libertador del pueblo.   
167.__Un  hecho  sacó  a  Moisés  del  palacio  de  Faraón  a  la  edad  de  40  años.  Salió  de  paseo  y  vio 
reñir a un egipcio y un israelita; intervino con tan mala suerte, que de un golpe de vara, mató al egipcio y 
lo enterró; más fue visto.   
168.__Pocos  días  después,  vio  otra  riña  y  quiso  mediar;  pero  uno  de  los  contendientes  le  dijo: 
"¿Qué, viene a matarme a mí también y  a enterrarme como hizo ayer con el egipcio?". Ante este peligro, 
Moisés se marchó de Egipto y  no a escondidas, sino previo consejo de su hermano Josué y  los ancianos, 
hasta que Jehová ordenara el momento de la libertad, para lo que acordaron que, "toda casa de Israel, fuera 
marcada  con  una  señal  que  era  una  estrella  de  6  puntas,  formada  por  dos  triángulos,  llamada  Estrella  de 
Jacob".   
169__Moisés, se dirigió a la Siria; pasando el Mar Rojo y  al pie del Sinaí, encontró unos rebaños 
que guardaba una joven, hija de un sacerdote egipcio, que no estaba conforme con los ídolos faraónicos y 
sí  lo  estaba  con  la  doctrina  de  Israel;  por  lo  que  se  había  retirado  de  Egipto  y  estableció  su  tienda,  en  la 
cima del Sinaí.   
170.__Moisés, abrevó las ovejas y la joven; ésta subió a la tienda y dijo a su padre el encuentro del 
mancebo y cómo había abrevado el ganado; y Jettro, cuyo era el nombre de aquel sacerdote, reprendió a la 
hija, porque no le hubiera pedido que subiera a comer pan; la hija corrió y  subió de la mano a Moisés, al 
que Jettro conoció y sabía quién era, ofreciéndole su hogar, dándole su hija por mujer, con la que tuvo dos 
hijos.   
171.__Moisés,  recibía  frecuentes  visitas  de  Josué y  esperaba el momento que Jehová ordenaría la 
libertad  del  pueblo;  entretanto,  escribió  el  Génesis,  ayudado  por  Jettro;  pues  ambos  tenían  facultades 
medianímicas,  además  que  sabían  la  Cábala  y  eran  doctos  y  sabios  de  la  escritura;  pero  Moisés,  tenía  el 
Testamento Secreto de Abraham, el que, ni aún Jettro conoció hasta el momento de partir Moisés, pues lo 
dejaba tutor de su mujer y sus hijos, y debía saber ese secreto; mas Jettro en su espíritu, era uno de los 29 
en la familia misionera.   
172.__Pasamos  por  alto  las  plagas  y  conversaciones  o  promesas  y  negativas  de Faraón para dejar 
salir  voluntariamente  al  pueblo  de  Israel,  que  sólo  era  a  causa  de  las  grandes  riquezas  que  se  había  de 
sentir  Egipto,  de  la  fortaleza  y  laboriosidad  del  pueblo  de  Israel,  vacilando,  entre  dejarlo  marchar,  o 
declararlo  libre;  pues  en  ambos  casos,  era  la  destrucción  del  Egipto  fuerte  y  poderoso,  como  nación 
faraónica.   
173.__Con  la  salida  de  Israel,  se  marchaba  la  fortaleza  y  la  producción  y  Faraón,  de  grande, 
quedaba  pigmeo;  y  dándole  libertad,  su  reino  había  acabado  y  sería  reino  de  Israel,  del  que  Faraón  no 
podía ser su rey.   
174.__En  Consejo  Político,  se  veía  este  difícil  dilema  y  no  se  atrevían  a  abordarlo;  entretanto, 
Moisés preparaba la marcha del pueblo, porque era llegado el momento mandado y fue acordado hacer la 

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
61
  
salida  el  día  de  la  Pascua,  para  no  despertar  sospechas  al  primer  momento;  al  efecto,  quedarían  en  la 
ciudad  los  varones  más  robustos,  aleccionados,  para  que  cuando  Faraón  llamaría  a  los  varones  de  armas 
tomar  para  salir  en  persecución  del  pueblo  fugitivo;  y  para  el  caso,  fueron  aleccionándose  en  el  santo  y 
seña Cristo para que por él, no se hiriesen unos a otros, cuando llegase el momento de la batalla.   
175.__Las  mujeres  de  Israel  tenían  por  costumbre,  en  las  pascuas,  pedir  a  quien  tuviera  copas, 
vasos y  vajillas de oro, plata y  metales, para el servicio de la pascua; y  ese año, lo hicieron igual, aunque 
sabían  que  no  los  devolverían;  pero  dejaban  sus  casas  y  sus  aperos  y  sus  tierras  cultivadas  y  sembradas, 
que valía mucho más, que las vajillas que llevaban; pero aun ésto lo repudió Moisés, porque enardecía el 
odio de los egipcios.   
176.__Todo preparado, echaron por delante la impedimenta de las mujeres, niños y ancianos y los 
ganados,  dejando  sus  puertas  marcadas  con  la  sangre  del  cordero  de  la  pascua,  por  cuya  señal,  los  que 
quedaban, sabían la salida definitiva del pueblo, sacudiendo la esclavitud.   
177.__Como  pasó  el  día  sin  que  volvieran  de  la  fiesta,  los  ministros  de  Faraón,  corrieron  los 
campos y vieron que también los ganados se habían llevado con ellos; publicaron un bando llamando a las 
armas  a  todos  los  varones  de  la  ciudad,  para  perseguir  a  Israel  y  devolverlo  prisionero  y  castigarlo  y  no 
faltaron los disfrazados jóvenes que habían quedado, a enrolarse; y estando preparados los carros a los tres 
días, salieron en persecución.   
178.__Contaba  Moisés  con  este  tiempo  de  delantera,  llegar  a  tiempo  y  pasar  sin  impedimento  el 
Mar  Rojo,  quedándose  él  y  los  varones  fuertes  en  la  playa,  para  presentar  batalla;  pero  la  mucha 
impedimenta, y  al encontrar el mar, en pleamar, le obligó a acampar, por no dar muchas horas de rodeo y 
prefirió esperar el bajamar.   
179.__Ya  había  empezado  a pasar, cuando fue avistado el formidable ejército, con el estrépito de 
los  carros  que  se  acercaba  con  gritería  infernal;  y  a  la  señal  convenida,  Moisés  hizo  vibrar  su  bocina  y 
Josué,  acomete  terrible  con  los  suyos.  Los  ejércitos  de  Faraón  se  ven  acometidos  por  los  de  sus  mismas 
filas  que,  a  la  voz  de  "Cristo",  formaban  pelotones  que  deshacían  el  plan  de  batalla  y  así  fueron 
derrotados,  no  con  facilidad,  sino  en  tremenda  y  larga  lucha,  que  se  enardecía,  cada  vez  que  Moisés 
vibraba la bocina.   
180.__Hubo  un  momento  terrible,  en  que  parecía  que  Faraón  triunfaba;  y  Moisés,  en  previsión, 
enterró en la arena el Testamento de Abraham, poniendo por señal en medio de la playa, la piedra ungida 
por Jacob, lanzándose él hacia el ejército, para dar tiempo a que la impedimenta toda pisara tierra Asiria, 
donde  Faraón  no  tenía  acción  ni  derecho;  allí  ya  estaba  Jettro  y  los  hijos  de  Moisés:  aunque  los  demás 
cayeran, el pueblo era salvo.   
181.__Pero  fue  tal  el  pánico  del  ejército,  ante  el  terrible  aspecto  de  Moisés  agitando  su  vara  y 
vibrando la bocina y tan impetuoso el asalto de Josué, que cuando Moisés temía un desmayo de los suyos 
por el cansancio y  los muchos que habían caído, Josué se ve rodeado de grandes pelotones salidos de las 
filas  de  Faraón,  con  la  palabra  "Cristo";  y,  de  un  poderoso  empuje,  hacen  retroceder  las  avanzadas, 
atropellándose e hiriéndose unos con otros, quedando en cuadro y con terreno de una hora, por medio.   
182.__Aprovechando  esta  circunstancia  y  que  la  marea  empezaba  a  subir,  Moisés  hace  vibrar  su 
bocina  en  retirada  y  pasa  el  mar;  lo  que  visto  por  el  ejército  de  Faraón,  un  tanto  rehecho  de  su  derrota, 
tiene la intuición de la venganza y  salen en persecución; pero al llegar a la playa, había subido ya mucho 
la  marea  y  se  vieron  cortados;  lo  que,  en  la  superstición,  los  hizo  creer,  que  el  poder  de  Moisés,  había 
separado  las  aguas  y  había  pasado  por  medio  de  ellas  (cuyo  relato  de  esto  en  Egipto,  lo  hizo  verídico), 
aprovechándolo Moisés, para amedrentar a los reyes, por cuyos territorios había de pasar.   

Joaquín Trincado  
  
  
62                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
183.__Mas  en  su  retirada,  no  se  acordó  Moisés  del  testamento  y  la  piedra;  pero  no  le  importaba, 
puesto que más tarde, después que los Faraones se retiraran, le sería fácil pasar a recogerlo; y  en verdad, 
que fue triste y terrible el olvido.   
184.__Los  soldados  de  Faraón,  al  llegar  a  la  playa  y  no  poder  pasar,  y  porque  aunque  hubieran 
podido tenían que pedir permiso al rey  de aquella parte de la Asiria, donde ya se encontraba el pueblo de 
Israel,  se  vio  en  toda  su  derrota  y  el  príncipe  se  negaba  a  volver  a  la  ciudad  y  al  igual  los  capitanes,  por 
temor  a  las  iras  de  Faraón  y  más  de  los  sacerdotes,  que  no  podían  soportar,  que  el  Dios  de  los  esclavos, 
fuera más fuerte que el poderoso Dios de Faraón.   
185.__En estas deliberaciones estaban, cuando ven la piedra (que conocían porque la llevaban los 
Israelitas  a  sus  fiestas)  y  un  griterío  infernal  se  movió  de  todas  las  bocas.  ¡Hemos  vencido!  ¡Hemos 
vencido! ¡Cayó Israel, que lo abandonó su poderoso Dios!. Y ya no se acordaron de la derrota vergonzosa; 
¡tanto podía en ellos la superstición por causa de sus ídolos y sacerdotes, que todo lo atribuían al poder de 
sus dioses e ídolos, que sólo han hecho lanzar los hombres a la guerra, llenos de odio!.   
186.__En  verdad,  era  la  piedra  ungida  por  Jacob,  al  pronunciar  la  palabra  Cristo  en  Luza,  desde 
entonces,  ciudad  de  Bethel;  los egipcios que habían oído repetir tantas veces "Cristo"  durante la lucha, y 
conocían la doctrina de Israel, por tanto tiempo su esclavo, que siempre esperaba su libertad, recabada tan 
de súbito aun contra la voluntad de Faraón y sus dioses, no vacilaron en creer, que tenían consigo el poder 
del  más  poderoso  dios,  en  aquella  piedra;  su  nombre  no  podía  ser  otro  que  el  que  pronunciaban  los 
israelitas en la batalla: "Cristo" y que las doctrinas de los israelitas, eran la verdad que significa Evangelio. 
He  aquí,  históricamente,  convertido  en  dios  el  Cristo  con  Evangelio  y  Figura,  que  tanto  horror  ha 
sembrado donde los hombres le han hecho trono, el cual, se ha regado siempre de sangre, como en medio 
de sangre fue proclamado: pero tiemblen los hombres, porque sangre pidió siempre y  lo que nace de una 
causa, sólo puede dar efecto de la misma causa.   
187.__Acordaron, pues, aquellos derrotados, no volver a dar explicaciones a Faraón (pues ya eran 
más  poderosos  que  todos  los  reyes  de  la  tierra  con  su  nuevo  Dios  Cristo,  tomado  a  los  Israelitas)  y,  de 
todos  aquellos  restos  del  ejército,  formaron  una  "Brigada".  Cruzaron  el  Africa,  pasaron  la  Iberia  y  en  su 
confín,  fundaron  un  reinado,  llamándose  Brigantinos  y  fundaron  Brigantium,  que  es  hoy  Santiago  de 
Compostela,  donde  sentaron  el  trono  que  en  fotograbado,  aquí  reproducimos,  debido  al  estudio  histórico 
de mister Rivert-Carnad.   
El  asiento  del  trono  que  sirve  para  la  coronación  de  los  monarcas  ingleses  es  de  piedra,  y  esta 
piedra tiene una historia, o, mejor dicho, una tradición muy extraña.   
Refiere  la  Biblia  que  en  Bethel  el  patriarca  Jacob  durmió  apoyando  la  cabeza  sobre  una  piedra. 
Esta piedra fue llevada a Egipto, a donde fue Gahelo, hijo de un rey de Atenas, el cual se casó con Scota, 
hija del Faraón. Eran los tiempos de Moisés, y, asombrados los príncipes por el poder creciente del jefe de 
los  hebreos  y  por  las  plagas  que  cayeron  sobre  Egipto,  huyeron  de  aquel  país  y  se  vinieron  a  España, 
trayéndose la piedra de Jacob que ya tenía fama de operar grandes prodigios y de dar suerte y protección a 
quien la poseía.   
No dice la tradición cuáles fueron las aventuras que corrió la piedra hasta el día en que fue arrojada 
a las costas de Irlanda, a donde la había llevado Simón Brech, el cual en una tormenta se había servido de 
ella como de ancla.   
La piedra debía ser conocida ya en todo el mundo, pues se la identificó fácilmente, se le recogió y 
veneró.  Llamábanla  entonces  y  todavía  se  le  llama  "Piedra  del  Destino"  y  durante  largo  tiempo  fue 
utilizada  en  la  coronación  de  los  reyes  de  Irlanda,  los  cuales  tenían  que  sentarse  en  ella  durante  la 
ceremonia.   

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
63
  
Había  la  creencia  de  que  si  el  monarca  era  el  legítimo  sucesor  al  trono,  la  piedra  permanecía 
silenciosa: pero si se trataba de un usurpador, la piedra lanzaba bramidos muy fuertes.   
La  "Piedra  del  Destino"  debió  pasar  luego  a  Escocia,  llevada  quizás  por  algunos  guerreros  de  los 
que  hacían  incursiones  en  Irlanda.  Lo  cierto  es  que,  según  la  tradición,  la  piedra  desde  350  años  A.C., 
estaba  colocada  en  uno  de  los  muros  del  castillo  de  Dunstaffnage,  y  todavía  se  enseña  a  los  curiosos  la 
cavidad o sitio que ocupaba. Por último en el año de 1296, el rey Eduardo la llevó a Inglaterra e hizo que 
la colocaran como asiento de un sillón.   
La  "Piedra  del  Destino"  está  actualmente  y  ha  estado durante siglos en la Abadía de Westminster 
donde, como hemos dicho, sirve para las coronaciones. Cuando fue coronada la reina Victoria, se cubrió el 
sillón donde está la piedra con un paño de oro.   
188.__No es de este capítulo, mucho de lo que va a seguir; pero es la confirmación histórica de lo 
que se ha descrito sobre la piedra de Jacob, la cual es Cristo y para desmentirme a mí, han de desmentir la 
verdad;  y  este  relato  que  no  es  mío,  será  otro  remache  de  oro  de  la  total  verdad  de  este  libro,  hasta  en 
aquellos  pasajes  no  explicados,  porque  no  son  de  estas  páginas,  más  que  su  anotación;  la  aclaración  es, 
para cuando el mundo esté en Paz.   
189.__Leo y  copio. Revista "Alrededor del Mundo". Agosto 29 de 1902 página 147. "El trono de 
Inglaterra estuvo en España". "Con el título de: "El Trono más extraño del mundo", publicamos en nuestro 
número 91, un artículo refiriendo las leyendas y  extrañas peregrinaciones de la piedra que hace las veces 
de  asiento  en  el  trono  que  usan  los  Reyes  de  Inglaterra,  para  la  ceremonia  de  su  coronación,  y  que  se 
conserva en la Abadía de Westminster".   
"En  una  comunicación  dirigida a la Real Academia de historia, Mr. Rivert-Carnad trata el mismo 
asunto, aportando datos que son de interés para España. He aquí lo que expresa".   
"Dice  la  leyenda  popular,  que  esta  piedra  es  la  que  sirvió  de  cabecera  al  Patriarca  Jacob,  cuando 
receloso  de  su  hermano  Esau,  anduvo  desde  Besabee  a  Bethel  con  dirección  a  la  ciudad  de  Haram  en 
Mesopotamia.  Jacob  la  llevó  consigo  a  Egipto,  y  la  tuvieron  en  su  poder  los  hijos  de  Israel,  hasta  que 
acaeció el tránsito del mar Rojo".   
"No  todos  los  egipcios  que  perseguían  a  Moisés  y  penetraron  en  este  mar  perecieron  ahogados. 
"Aitekes",  hijo  del  griego  Naulo  se  había  casado  con  Scota,  hija  del  Faraón  o  Rey  de  Egipto,  y  fue  con 
éste  en  persecución  de  Moisés.  Púsose  al  frente  de  los  egipcios  que  no  perecieron  ahogados  en  el  mar  y 
apoderándose  de  la  piedra  fatídica,  atravesó  todo  el  norte  de  Africa,  pasó  a  España  y  fundó  un  reino  en 
Galicia, cuya capital fue Brigantium, que la leyenda identifica con la ciudad de Compostela".   
"La  piedra  sirvió  de  trono  a  Aitekes  y  a  los  reyes  Brigantinos,  sus  descendientes,  los  cuales  eran 
sobre ella proclamados y coronados".   
"Uno  de  éstos,  con  ocasión  de  enviar  una  colonia  a  Irlanda  acaudillado  por  su  hijo  Simón  Brech 
entregó a éste la Fatídica piedra, quien la colocó en Themor, hoy  Dara, capital entonces de Irlanda donde 
moraban  los  escoceses.  Fergus,  hijo  de  Fergubar,  se  trasladó  durante  el siglo V desde Irlanda a la región 
boreal  de  la  gran  isla  Británica  con  los  Escoceses  de  los  que  era  soberano  y  que  dieron  su  nombre  a 
Escocia,  sirviéndole  de  trono  para  inaugurarse  Rey  de  su  nueva  conquista,  la  sagrada  piedra  del  destino, 
que tantos había marcado, traída de Egipto a España y de España a Irlanda".   
"A  partir  de  Fergus  I,  fundador  de  la  Dinastía  escocesa,  sucediéronse  sin  interrupción  los  Reyes 
entre  los  cuales  se  distinguieron  Kenet  II,  aniquilador  de  los  Pictos,  más  y  más  acorralados  que  habían 
dominado  antiguamente  la  región,  y  San  Macolmo  III,  el  esposo  de  Sta.  Margarita,  el  cual  el  13  de 
Noviembre de 1093 murió en la batalla que sostuvo contra Guillermo II el Rojo, Rey  de Inglaterra. Entre 

Joaquín Trincado  
  
  
64                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
San  Macolmo  y  Juan  Baliolo,  que  el  2  de  Julio  de  1296  se  vio  forzado  a  resignar  su  cetro  en  manos  de 
Eduardo I de Inglaterra, se cuentan 10 reyes soberanos de Escocia".   
"Eduardo I  previniendo la ocasión que podía tomarse de la piedra para alzarse otros con la corona 
de Escocia, trasladó este monumento a Londres aunque no fue medio tan eficaz como lo pensaba porque 
la  muerte  le  asaltó  (7  de  julio  de  1307)  cuando  estaba  a  punto  de sofocar por completo la parcialidad de 
Roberto  Bruce,  que  devolvió  a  Escocia  la  independencia  y  la  serie  de  sus  monarcas,  diversos  de  los  de 
Inglaterra, hasta que dos coronas felizmente se unieron en la cabeza del hijo e inmediato sucesor de María 
Estuardo".   
190.__Rivert-Carnad, con ese relato histórico que remitió a la Real academia de la historia, viene a 
apoyar con puntal de oro mis relatos, que no son leyendas, sino páginas imborrables en el espíritu; lo que 
no rememora Rivert-Carnad es lo que no le pertenece; que si la cuestión del Cristo y otras cuestiones más 
hondas  y  más  interesantes  le  concerniera,  también  lo  habría  rememorado  y  lo  habría  dicho  y  hubiera 
encontrado  leyendas,  tradiciones  y  documentos  con  que  comprobarlos,  como  he  encontrado  yo  su  relato, 
que  confirma  la  odisea  de  la  piedra,  a  la  que  Jacob  llamó  Cristo  y  sobre  la  cual  Aitekes  hizo  los 
Evangelios por la doctrina Veda y las costumbres Israelitas; y vamos adelante.  

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
65
  
EL AMOR A LA JUSTICIA EQUITATIVA  
  
Hemos planeado en el capítulo precedente el juicio de este capítulo.   
  
Hemos visto cómo no detiene al trabajador el peligro de su vida, por lanzarse a la conquista de sus 
derechos; derechos inalienables, aunque le hayan sido usurpados y  negados por toda la vida de la tierra si 
queréis; pero que ha sido acentuada esa usurpación en el reinado de una religión por demás vergonzosa y 
desgraciada,  que  todo  lo  ha  mistificado  hasta  Dios;  y  en  tal  manera,  que  los  mismos  sacerdotes  de  esa 
religión no conocen al Padre común, Creador Universal, que no quiebra, que no puede quebrar sus Leyes, 
puesto  que  quebrándolas,  él  mismo  se  extinguiría.  ¿Cómo,  pues,  podía  hacer  a  unos  desdichados  y  a  los 
otros  felices,  y  precisamente  habían  de  ser  los  desdichados  los  trabajadores,  que  elevan  el  progreso  y 
cubren la tierra de hombres, secreto primordial de la existencia del mundo, porque un mundo sin hombres 
no es un mundo, sino el embrión de un mundo? ¿Qué derecho tiene a la vida y  su progreso, aquel que se 
opone al progreso y destruye la vida?.   
Mas fijémonos hoy  en la gran sentencia soberana, del soberano pueblo, de que "El que no trabaja 
no  come", y  veremos en ella sentado el verdadero principio de una Justicia Racional, elevado a su grado 
superlativo.   
Efectivamente,  visto  a  la  luz  de  la  razón,  descubierta  precisamente,  al  eterno  apretar  del  tornillo 
plutócrata, el pueblo, al seguir el ejemplo dado por el parasitismo, no debería decir "El que no trabaja no 
come", sino "Todo lo existente es producto de nuestro trabajo" y negamos derecho de tomar ni usar nada a 
los  que  no  han  trabajado,  para  lo  cual  les  aplicamos  el  "Ojo  por  ojo  y  diente  por  diente",  de  la  pena  del 
talión.   
Humanamente  mirado:  pesado  en  la  balanza  falsa  de  los  Dioses  religiosos,  esto  no  podía  ser 
conjeturado  injusto  y  no  podrían  quejarse  los  falaces  parásitos,  ni  los  esclavos  de  la  religión,  que  aun 
siendo obreros, con su ayuda enjabonan el dogal con que los ahorca el sacerdote y  los ata al carro donde 
pasea el verdugo del trabajador. Pero visto en la ley Suprema de amor, nosotros encontramos que no sería 
justo  ese  principio  de  represalias  y  así  hemos  inspirado  que  dijeran  duramente:  "El  que  no  trabaja  no 
come", porque hemos considerado al obrero, engañado, que aun no se ha hecho razón y no ha descubierto 
su pecado de mantener a su verdugo, lo que significa un suicidio por aberración.   
Entonces, de esta sana filosofía, nace majestuosa esa dura sentencia y es equitativa justicia, porque 
reconoce el derecho al equivocado de retirarse del parásito y sumarse al proletariado honrado y consciente 
que no quiere ya mantener zánganos, ni verdugos. Esto, además da el culminante ejemplo de una justicia 
equitativa, a la par que de una descollante sabiduría que descubre y  anula toda la falacia de los parásitos, 
que más no pueden medrar, ni pelechar.   
Pero  había  un  tal  depósito  de  odios  en  el  pueblo  trabajador,  que  se  odiaban  entre  sí  los  de  una 
ciudad,  con  diferente  tendencia;  los  de  una,  con  los  de  la  otra  ciudad,  los  de  las  regiones  y  los  de  la 
nacionalidad,  causa  por  la  cual,  sin  una  hecatombe  mundial  por  la  cual  se  desfogaran  en  lo  posible  esos 
odios,  no  sería  posible  el  acercamiento  del  obrero  universal,  para  cuyo  fin,  el  espíritu  de  luz,  hizo  la 
Babilonia entre los jefes de los pueblos y  estalló la contienda terrible que redujo a todos los pueblos a la 
más  espantosa  miseria  y  destruyó  tronos  y  coronas;  desde  cuyo  momento  pudo  darse  la  mano  todo  el 
proletariado universal, jurando el mismo principio: "El que no trabaja no come".  
Nosotros,  que  habíamos  recibido  los  secretos  de  la  Ley,  previmos  que  los  odios  no  terminarían  y 
que era probable que en algunos pueblos y en algunos partidos extremos acrecería el odio, o por la derrota, 
o por las intrigas, o por la necesidad de matar para vivir, nos adelantamos en siete años a la promulgación 

Joaquín Trincado  
  
  
66                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
de: "El que no trabaja no come", y  sentamos legal y  justicieramente: "Sólo el trabajo productivo regenera 
y  da derecho al consumo"; y  hoy  vemos cuán justo y  equitativo es nuestro principio y no aminora al rudo 
"El  que  no  trabaja  no  come",  sino  que  lo  explica  y  lo  hace  legal,  librándolo  de  equívocos  juicios  e 
interpretaciones  falaces,  pero  que  en  su  mayor  dulzura  filosófica,  nuestro  aforismo  entraña  un  más  alto 
rigor,   puesto   que   el   parásito,   también   trabaja,   aunque   sea   deshonrando   a   la   hijas   del   pueblo   y 
corrompiendo  la  moral;  lo  que  no  deja  lugar  a  las  tales  evasivas  de  los  inmorales  religiosos  o  civiles,  a 
nuestro "Sólo el trabajo productivo regenera y da derecho al consumo".  
Es  cierto  que  nos  hemos  ganado  excomuniones  y  se  nos  tritura  desde  los  gabinetes  de  Magia 
instalados  en  los  sótanos  de  los  conventos  y  el  Vaticano,  o  en  subterráneos  en  las  encrucijadas  de  las 
poblaciones; pero, si nos habían dado el ovillo, ¿no habíamos de saber devanarlo?.   
Pronto  tuvimos  en  nuestras  manos  el  incomprensible  tejido  de  esa  araña  y  no  tardamos  en 
descubrir  la  cabeza  del  terrible  pulpo,  siguiendo  los  tentáculos  que  oprimían  nuestra  propia  vida  o 
existencia,  y  rompimos  sus  secretos,  desciframos  sus  misterios  y  anulamos  sus  Eschiridiones  y  el  pulpo 
entró  en  la  agonía;  la  malla  de  la  araña  quedó  sin  materiales  y  el  pueblo  se  vio  menos  apretado  y  pudo 
respirar, para lanzarse abiertamente a conquistar su libertad con la más alta moral.   
¿Cómo hemos estado en posesión de esos secretos? En fecha que hará época, entre muchas estrofas 
que cantó quien no puede equivocarse, hay éstas:   
  
"Porque veo miserias, la tierra me entristece:  
Me entristece el dolor de toda la humanidad;  
Quiero darle el néctar de la solidaridad  
Y la batalla que falta es de lobos fuertes.  
Y como veo el corazón doliente,  
Mido distancias, no me empequeñezco, sí me entristece".  
  
"Me falta encender el fuego y tenerlo latente.  
Y busco al verbo siendo Luz:  
Y el que busco no es Jesús,  
Es el obrero en el ser consciente.  
¿Soy un soldado acobardado?  
No soy cobarde: soy precavido,  
Porque oigo el fiero aullido  
Del lobo aun no de sangre saciado".  
  
"Veo la maldad y la maraña  
Como se atrincheran y se avallan:  
Y a los que he de llevar a la batalla  
Tengo que imponerlos de sus mañas".  

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
67
  
  
Y tanto nos ha impuesto, que nada hay  ya oculto, ni misterioso, ni milagroso; y la batalla material 
estalló cuatro años más tarde de esas declaraciones, de la que los escombros durarán muchos siglos.   
En  esas  batallas  de  la  plutocracia  agonizante,  los  hombres  más  oprimidos  del  mundo,  hicieron 
polvo  el  trono  de  Rusia,  derribando  los  castillos  y  vallas  de  los  enemigos  del  hombre  y  del  progreso  y 
queda latente el fuego del amor de hermanos, que ya nadie logra apagarlo; y sí se convertirá ese fuego en 
haces luminosos de sabiduría, en los que cada hombre será una lumbrera, porque reinará en cada hombre 
su  espíritu,  causa  única  de  la  vida,  y  la  unión  de  todos  se  llama  espiritismo.  He  ahí  la  clave:  he  ahí  la 
redención; he ahí el Juez Justo. He ahí la Ley.   
Y  bien:  ¿no  está  bastantemente  probado  "El  amor  a  la  justicia  equitativa"?  Pero  aquí  surge  una 
acusación terrible.   
Hoy  hemos  descubierto  (y  lo  confiesan  los  mismos  religiosos)  que  siempre  usaron  del  poder  del 
Espiritismo   y   lo   ocultaron   al   pueblo   y   mistificaron   su   grandeza,   utilizándolo   ellos   para   sus 
concupiscencias,  sin  importarles  nada  de  nada,  una  vez  que  consiguieron  embrutecer  a  los  hombres,  por 
medio de los reyes y emperadores, como podemos probarlo con los Eschiridiones y las Bulas y órdenes de 
los  Pontífices,  enseñando  a  esos  emperadores  y  reyes  y  ayudándolos  con  terribles  trabajos  de  Magia,  a 
esclavizar al pueblo.   
En cambio, hacían un doble juego, persiguiendo y quemando a cualquier hombre que supieran que 
usaba  de  esas  artes  y  sabiduría  suprema  y  han  predicado  siempre  en  contra  y  aterrorizado  a  los  pobres 
imbéciles ignorantes, que debían continuamente confesar "Domine non sum dignum" para mantenerse así 
esclavos.   
Ya  no,  ya  no  comulga  el  pueblo  con  ruedas  de  molino,  ni  con  hostias  de  basura,  como  son  esas 
formas inmundas, pero debidamente magnetizadas para producir los efectos mágicos que se propusieron y 
se produjeron siempre, hasta el feliz momento en que los hombres se rebelaron, haciéndose conscientes, y 
dijeron al Padre, al revés que al Dios religioso: "Padre, somos tus hijos y  somos dignos de ti, puesto que 
nos  criaste  y  vivimos y  hacemos el progreso". Entonces el Padre, pudo decir: "Hágase la Justicia". Y los 
hombres, en nombre de la libertad y la fraternidad humanas, hacen la justicia.   
Si;  la  plutocracia  ha  llegado  a  la  impotencia  y  se revuelve como tigre herido, pero hambriento de 
sangre  y,  hecha  mano  de  todos  sus  medios  y  se  juramentan  en  terribles  sociedades  de  asesinos,  ante  una 
hostia consagrada, levantada en alto por un sacerdote, para recibir el juramento.   
No  queremos  dejar  dudas  en  este  punto  criminal  y  voy  a  extractar  literalmente  ese  inhumano 
juramento  que  los  retrata  de  cuerpo  entero,  y  es  el  que  la  reciente  sociedad  de  criminales  hace al pie del 
Pontífice o sus delegados. Esa sociedad se llama "Caballeros de Colón" y dice así:   
"Yo   (1)   en   presencia   del   Todopoderoso   Dios,   de   la   bienaventurada   Virgen   María,   del 
bienaventurado  San  Juan  Bautista,  de  los  santos  Apóstoles  San  Pedro  y  San  Pablo,  de  todos  los  santos, 
sagradas huestes del cielo, y de ti mi santísimo Padre, el supremo general de la Sociedad de Jesús, fundada 
por San Ignacio de Loyola en el Pontificado de Pablo III, y continuada hasta el presente, por el vientre de 
la  Virgen  María,  la  Matriz de Dios y  el cayado de Jesucristo, declaro y  juro que su Santidad, el Papa, es 
Vice-Regente  de  Cristo  y  que  es  única  y  verdadera  cabeza  de  la  Iglesia  Católica  Universal  en  toda  la 
tierra: y que en virtud de las llaves para atar y desatar dados a su Santidad por mi salvador Jesucristo, tiene 
poder  para  deponer  reyes  herejes,  príncipes,  estados, comunidades y  gobiernos y  destruirlos sin prejuicio 
alguno.  Por  tanto,  con  todas  mis  fuerzas  defenderé  esta  doctrina  y  los  derechos  y  costumbres  de  su 
Santidad  contra  todos  los  usurpadores  heréticos  o  autoridades  protestantes,  especialmente  de  la  iglesia 
Luterana  de  Alemania,  Holanda,  Dinamarca,  Suecia  y  Noruega  y  ahora  de  la  pretendida  autoridad  e 
Iglesia  de  Inglaterra  y  Escocia  y  de  las  ramas  de  la  misma  establecida  en  Irlanda  y  en  el  continente 

Joaquín Trincado  
  
  
68                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Americano y  de todos los adherentes a quienes se considera como herejes y  usurpadores, enemigos de la 
Santa Madre Iglesia de Roma".  
(1) Aquí escriben sus nombres en la forma que lo veréis en el mismo juramento.   
"Renuncio  y  desconozco  cualquier  alianza  como  un  deber  con  cualquier  rey  hereje,  príncipe  o 
estado,  llámese  protestante  o  liberal,  y  la  obediencia  a  cualquiera  de  sus  leyes  Magistrados  u  oficiales. 
Declaro además que las doctrinas de Inglaterra y Escocia, de los Calvinistas, Hugonotes y otros de nombre 
protestantes o masones, son condenables, y todos los que no las abandonen".   
"Declaro,  igualmente,  que  ayudaré,  asistiré y  aconsejaré a todos y  cualquiera de los agentes de su 
Santidad,  en  cualquier  lugar  donde  esté,  ya  sea  en  Suiza,  Alemania,  Holanda,  Irlanda  o  América  o  en 
cualquier otro reino o territorio a donde vaya y haré todo lo que pueda para extirpar las doctrinas heréticas 
protestantes o Masónicas y  para destruir a todos los pretendidos poderes legales y  de cualquier clase que 
sean".  
"Prometo y declaro no obstante de que me es permitido pretender cualquier religión herética con el 
fin de propagar los intereses de la Madre Iglesia, guardar el secreto y  no revelar todos los consejos de los 
agentes,  según  sus  instrucciones;  y  a  no  divulgarlos  directa  ni  indirectamente,  por  palabra,  escritura  o 
cualquier otro modo, sino a ejecutar lo que se ha propuesto y  encomendado, y  a lo que se me ordene por 
medio de ti, mi Santísimo Padre, o por cualquiera de esta sagrada orden".  
"Declaro,  además,  y  prometo  que  no  tendré  opinión,  ni  voluntad propia ni reserva mental alguna; 
que como un cadáver, obedeceré incondicionalmente cada una de las órdenes que reciba de mis superiores 
en la milicia del Papa y de Jesucristo".  
"Que iré a cualquier parte del mundo a donde se me envíe, a las regiones frígidas del Norte, a los 
espesos  montes  de  la  India,  a  los  Centros  de  la  Civilización  de  Europa,  o  a  las  silvestres  cabañas  de  los 
bárbaros de América, E1) sin murmuración o queja y seré sumiso a todo lo comunicado".  
"Prometo  y  declaro  que  haré,  cuando  la  oportunidad  se  me  presente,  guerra  sin  cuartel,  secreta  y 
abiertamente,  contra  todos  los  herejes,  protestantes  y  Masones,  tal  como  se  me  ordene  hacer,  extirparlos 
de  la  faz  de  la  Tierra;  y  que  no  tendré  en  cuenta  ni  la  edad,  sexos  o  condición,  y  colgaré,  quemaré, 
destruiré, herviré, desollaré, estrangularé, y sepultaré vivos a estos infames herejes; abriré los estómagos y 
los vientres de sus mujeres y  con la cabeza de sus infantes daré contra las paredes a fin de aniquilar a esa 
execrable  raza.  Que  cuando  esto  no  pueda  hacerse  abiertamente,  emplearé  secretamente  la  copa  de 
veneno,  la  estrangulación,  el  acero,  el  puñal,  o  la  bala  de  plomo,  sin  tener  en  consideración  el  honor, 
rango, dignidad o autoridad de las personas, cualquiera que sea su condición en la vida, pública y privada, 
tal,  como  sea  ordenado  en  cualquier  tiempo  por  los  agentes  del  Papa  o  el  superior  de  la  hermandad  del 
Santo Padre de la hermandad de Jesús".  
"Para todo lo cual consagro mi vida, alma y  todos los poderes corporales y con la daga que recibo 
ahora suscribiré mi nombre con mi sangre en testimonio de ello, y  si manifestare falsedad o debilidad en 
mi  determinación,  pueden  mis  hermanos  y  mis  soldados  compañeros  de  la  milicia  del  Papa,  cortar  mis 
manos y mis pies y mi cuello de oreja a oreja. Protesto, abrir mi vientre y quemar azufre en el y aplicarme 
todos los castigos que se puedan sobre la tierra, y que mi alma sea torturada, por los demonios del infierno 
para siempre".  
"Que  daré  mi  voto  siempre  por  uno  de  los  Caballeros  de  Colón  con  preferencia  a  un  protestante, 
especialmente  a  un  masón,  y  que  haré  que  todo  mi  partido  haga  lo  mismo;  que  si  dos  católicos  están 
luchando me convenceré quien defiende más la Santa Madre Iglesia y daré mi voto por él".  

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
69
  
"No  trataré  ni  emplearé  a  un  protestante  si  está  en  mis  facultades  tratar  o  emplear  a  un  católico. 
Colocaré a una señorita católica en familias protestantes, para que semanariamente rindan informes de los 
movimientos familiares de los herejes".  
"Que me proveeré de armas y  municiones a fin de estar listo para cuando se me dé la orden o me 
sea ordenado defender la Iglesia, ya como individuo o en la milicia del Papa".  
"Todo  lo  cual  yo  juro  por  la  bendita  Trinidad  y  el  bendito  Sacramento  que  estoy  para  recibir, 
ejecutar y cumplir este juramento".   
"En testimonio de lo cual tomo este Sagrado Sacramento de la Eucaristía y lo afirmo más aun con 
mi  nombre  escrito  con  la  punta  de  esta  daga  mojada  en  mi  propia  sangre  y  sellada  en  presencia  de  este 
Sagrado Juramento".   
Tomado  de  "El  Siglo  Espírita"  de  México,  el  que  lo  copió  del  "Iconoclasta",  Semanario  Libre-
Pensador, que se publica en Guadalajara, Jalisco.   
¿Cómo  ha  llegado  a  nosotros  esa  pieza  de  máxima  iniquidad,  a  pesar  del  gran  secreto  con  que lo 
hacen?.   
  
"Veo la maldad y la maraña,  
Cómo se atrincheran y se avallan.  
Y a los que he de llevar a la batalla,  
Tengo que imponerlos de sus mañas".  
  
Muchísimos  católicos  de  buena  fe  (que  los  hay)  les  parecerá  mentira  la  existencia  de  esos 
Caballeros tan... religiosos: pero he aquí la prueba irrefutable de hoy mismo día 30 de Enero de 1922.  

Joaquín Trincado  
  
  
70                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
EN MEMORIA DE BENEDICTO XV  
HOMENAJE DE LOS CABALLEROS DE COLON  
  
NUEVA  YORK,  enero  29  (United).-  Se  anuncia  que  entre  los  800,000  Caballeros  de  Colón  se 
recolectará un millón de dólares para crear en Italia una institución en memoria de Benedicto XV.   
Se  nos  había  dicho  y  lo  cumple  el  que  lo  prometió,  no  importando  el  modo  y  la  forma  en  que  a 
nosotros lleguen los que parezcan los más recónditos secretos. Es que la justicia está en acción y no puede 
ser  que  nosotros  ni  los  trabajadores  conscientes  que  son  "El  verbo  siendo  luz",  no  puede  ser,  digo,  que 
busquemos más que la justicia equitativa, que con la libertad sin libertinaje damos asiento a la fraternidad 
en la verdadera igualdad de derechos y obligaciones, que no consisten, como han creído el socialismo y el 
anarquismo, en darle a cada uno una cantidad igual, o lo que merece según sus aptitudes y facultades.   
No.  La  igualdad  justa  consiste  en  producir  cada  uno  todo  lo  que  puede  y  consumir  todo  lo  que 
necesita, sin cuidarse nadie si yo produzco 100 y  consumo 10 y  el otro produce 30 y consume 50, porque 
esto corresponde a la Ley del espíritu y destino que trae en cada existencia; secreto que no han podido ver 
los sociólogos y éticos, y acaso sean culpables, porque está escrito en la naturaleza y debieron leerlo.   
La  ignorancia  de  esa  ley  inflexible,  trajo  las  injusticias;  el  saberlo  ahora,  hace  posible  la  justicia 
equitativa;  pero  sólo  puede  ser  aceptado  en  rigor,  como  ética,  el  trabajo  productivo  obligatorio,  según  la 
capacidad del individuo y teniendo como Ley Regimental, el Amor.   
La  igualdad  y  la  libertad,  son  las  dos  ruedas  del  carro  de  la  Democracia. Pero si llevan por eje el 
Amor, es el régimen de la Comuna Legal, único que pude dar el bienestar feliz, que el hombre persigue en 
perfecto y justo derecho.  

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
71
  
LA BESTIA 666  
  
El Gobierno del Creador Padre Universal de todos los espíritus, sean ángeles o demonios, o buenos 
y  malos, y  dicho en verdad de verdad, trabajadores y  parásitos, o de progreso y  retrógrados, o de luz o de 
tinieblas,  que  a  ninguno  deshereda  porque  es  padre  y  no  Dios,  aunque  nosotros  hayamos  dicho  "Dios  de 
Amor", forzados, para sustituir en la mente humana a todos los Dioses que Isaías quema, de "palo, piedra, 
metales y hasta de carne y hueso", es padre y nada más, al que ninguno de sus hijos lo burla ni lo birla, ni 
le lleva la guerra, ni le quita uno solo de los espíritus y ni aun una de las almas que desde la hormiga hasta 
la del hombre es irracional y sólo el espíritu es racional, inteligente y creador de formas; hasta de nuestros 
propios cuerpos.   
Ese padre, Creador por Amor, (por lo que lo titulé para los retrógrados Dios de Amor, porque toda 
su obra y su ley es amor) a nosotros, a los Diabólicos espiritistas del "Espiritismo Luz y Verdad" para este 
libro; nos ha confirmado en nuestra verdad.   
¡HASTA ESTO!  
Cuanto  nuestra  Escuela  ha  pronosticado  y  ha  dicho  de  los  pueblos  y  las  instituciones,  como  los 
juicios dados a los años, uno a uno, por un término jurídico como el presente "Año de grandes problemas 
y  liquidaciones" que nadie negará que todo, en lo político, regimental, gubernativo y  social y  económico, 
se está liquidando.   
Como  esos  juicios,  nuestra  Escuela  vaticinó  en  firme  por  la  razón  filosófica  y  matemática  pura  y 
positiva, aun cuando tratase del rodar de los tronos y malos gobiernos, no le era difícil afirmar y afirmó, se 
cumplió y  se sigue cumpliendo. Pero al tratar de las cosas que la impostura y  la fatuidad autócrata llamó 
Divinas,  ahí,  ya  era  demasiado  difícil  hacer  fe,  de  que  los  dioses,  sus  religiones  y  sacerdotes,  son 
servidores  y  esclavos  de  la  perversidad  y  son  la  perversidad  misma:  pero  la  justicia  suprema  hace 
manifestarse a cada cosa en su momento justo y aquí presentamos hoy la prueba que no existía.   
Explicaremos:  En  el  estudio  del  Apocalipsis,  en  el  que  la  Religión  Católica,  como  en  todo,  ha 
hecho el absurdo y los teosofistas han estudiado tanto en el Apocalipsis sin querer ver otra cosa que lo que 
la religión ha hecho y dicho. Nuestra Escuela vio, que la "bestia 666" es la religión católica y "Cristo" que 
no  es  Jesús  "El  Dragón  que  se  sienta  en  ella"  y  así  lo  afirmó.  No  había  figura  categórica  que  los 
representara;  pero  en  la  hora  necesaria,  se  nos  da  esa  fotografía  de  materialización,  ¿por  qué  no  se  dio 
antes?.  Porque  aun  no  la  habíamos  pedido  ni  precisado.  Pero,  en  el  "Laudo  de  Rigor",  cadena  y  cepo 
irrompible  que  nos  obligaron  a  ponerles  los  supercheros  que  hoy  tantos  se  duelen,  dijimos:  "Ha  sido  el 
Cristo, de una mala inteligencia de la palabra "peligro" que Jacob pronunciara y crear el Dragón sin forma, 
pero que la perversidad sacerdotal le dará forma más tarde y lo montará sobre una bestia que no saciará su 
concupiscencia de dominio, con toda la sangre humana". Ya lo veis; la Suprema Justicia los ha obligado a 
materializarse y poner en nuestras manos la figura que los mostrará y que dará prueba para la historia, que 
no la tenía.   
Y  lo  mejor  del  caso  es,  que  esa  médium  que  ha  hecho  esa  materialización  que  representa  un 
máximo  de  fuerza  psíquica  en  ese  momento,  no  conocía  ni  pertenecía  (y  creo  que  no  pertenecerá)  a 
nuestra  Escuela.  Si  después  de  esa  prueba  a  que  la  obligaron  por  sus  facultades, quiere seguir las sendas 
del  espiritualismo  (que  es  lo  mismo  que  decir  religioso-católico-cristiana)  el  "Laudo  de  Rigor"  la 
alcanzará y no lo deseamos. 21)   
Ha sido, pues, obligada la bestia 666 a mostrarse en figura y entra a la historia de la justicia, como 
prueba innegable.   

Joaquín Trincado  
  
  
72                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
Nuestro  ex-celador  J.  A.  Córdoba,  que  fue  invitado  a  esa  sesión,  nos  da  los  detalles  verídicos  de 
ese hecho, que archivamos y  ha cumplido su deber, y  acaso, el traslado que la empresa a la que sirve, de 
Escuintla a Zapaca, también obedecía a este fin, como igualmente la médium ir a Zapaca, donde no tiene 
su residencia. "Yo que hago parir, ¿seré coartado?", dijo Jehová por Isaías.   
Aprovechamos   esta   oportunidad,   para   repetir   a   todos   nuestros   adherentes.   No  busquéis  el 
fenómeno.  Cuando  es  de  justicia,  el  Gobierno  del  Espiritismo  los  presenta  (utilizando  sus  medios 
plenipotentes). Si los queréis provocar, sois espirititereteros y 999 veces de cada mil, seréis engañados por 
los obradores de falsos milagros. El 18 de Agosto, a la hora en que se producía ese gran efecto, ya era el 
19  en  Europa  y  hora  justa  del  65  aniversario  del  fundador  de  nuestra  Escuela.  ¿Era  ese  el  regalo  del 
Consejo Superior?... No es malo y no podía ser mejor.   
Obsequiamos, pues, a los hombres, con esa obra de materialización "diabólica" igual a la que hizo 
Bernardetta en Lourdes, o la beata Alacoque con el "Corazón de Jesús", para que le chuparan los ministros 
del Dios de los angelitos, la última gota de sangre que pudiera quedarle en algún rinconcito.   
Sí;  esos  y  todos  los  milagros,  son  iguales,  porque  todo  ello  es  obra  del  espiritismo:  hasta  el 
mostrarse el del caballo blanco con espada reluciente.   
¿Cómo no ha de temer la religión católica al espiritismo, si le deshace los milagros, con milagros 
semejantes?...  Mas  nosotros  somos  justos  en  nuestros  juicios  y  tenemos  que  dar,  en  parte,  razón  y  aun 
gracias, a algunos hombres de la religión y  entre ellos al presbítero Antúnez, que es mucho más leal que 
los  espiritualistas  que  es  lo  que  él  conoce  en  sus  obras,  a  las  que  ataca,  aunque  el  espiritualismo  es  la 
amalgama  hecha  por  la  misma  religión,  para  denigrar  al  espiritismo  que  había  de  acabar  con  todas  las 
religiones,  dogmas,  cultos  y  ritos  y  con  la  mentira  y  el  parasitismo,  de  lo  que  viven  los  creadores  y 
sostenedores de todas las religiones.   
El  espiritualismo,  (mucho  antes  que  el  presbítero  Antúnez)  nosotros  lo  hemos  descubierto  y 
acusado  de  todo  lo  que  en  su  conferencia  ataca  y  condena  y  en  parte  tiene  razón  y  dice  verdad;  pero 
comete prevaricato, porque él sabe que en la religión todo es FALACIA (engaño, fraude y  mentira) y  por 
lo  tanto,  como  todo  se  rige  por  leyes  afines,  sólo  han  podido  revelarles  en  las  religiones,  los  espíritus 
falaces  y  "perversos"  prevaricadores,  o  mienten  las leyes universales. No puede la razón admitir un Dios 
voluble.   
En esa conferencia, nos afirma, tácitamente, que "el espiritismo es tan antiguo como el creador", y 
casi  creemos  que  ha  tomado  de  nuestros  libros  esa  confirmación;  y  por  lo  menos,  estamos  seguros,  que 
alguno de los Diabólicos Luzbel (bella luz) le inspiró para que nos sirviera a nosotros de confirmación... 
porque... Sí, los maestros, saben hacer esas "diabluras". Y como ha sido leal en afirmar esa antigüedad del 
Espiritismo, yo no sería "hijo Dalgo" ni noble, ni ecuánime, si no le dijera... ¡Gracias!...¡Muchas gracias!... 
Pero...  Oiga  la  voz  de  la  justicia.  Tremendo  final.  Llega  a  mis  manos  en  este  momento  un  folleto  de  un 
"Grupo"...  ¡Grupistas!...  con  este  título:  "El  Espiritismo  Moderno  y  Reformado"...¿Quieren  desmentir  al 
presbítero Antúnez en su afirmación de la "Antigüedad del Espiritismo" a la antigüedad de la creación de 
los  espíritus?...  En  caso  de  escoger,  nosotros  nos  quedamos  con  el...hermano  Antúnez  espiritista,  y 
anulamos al "grupo" y grupistas espiritualistas y espirititereteros. ¿Nuestros argumentos? Todo este libro y 
sus 13 compañeros: ellos son el sol de Justicia, a la que amo.  

JESÚS HOMBRE Y NO DIOS  
  
  
http://catedra_virtual.tripod.com                                                                                         
73
  
ESTUDIO CRÍTICO DEL MUNDO  
DEL LIBRO INÉDITO  
"ENCICLOPEDIA DEL SÉPTIMO DIA" TOMO 3o. ABRIL 1913  
  
Necesidad  del  Cataclismo  anunciado  en  el  Apocalipsis  para  la  renovación  de  la  tierra  moral  y 
materialmente,  porque  no  bastaría  para  su  renovación  sino  en  muchos  años  la  Luz  y  el  Código,  ni  para 
apagar las guerras civiles, ni las luchas en los hogares, de cuyos hechos se originarán crímenes de los que 
tendrían que responsabilizarse los Trabajadores.   
Nadie  duda  o  desconoce  el  desconcierto  que  reina  en  el mundo y  que este desconcierto acrece de 
día en día.   
A medida que el progreso avanza todo se aplica para la destrucción de los mismos hombres y todos 
los inventos tienen hoy su aplicación para la guerra.   
Pensar  que  por  el  amor  solo  se  ha  de  regenerar  el  mundo  es  ser  demasiado  cándido,  y  esperar  la 
natural evolución es demasiado largo.   
Por  la  evolución  natural  o  sea  por  la  renovación  de  las  leyes  y  costumbres  de  los  pueblos  para 
llegar  a  una  educación  suficientemente  moral  para  poder  establecer  la  Comunidad  Universal,  bajo  el 
mandato  de  un  Maestro,  aún  teniendo  antes  el  Código  de  Amor  que  ya  está  escrito  y  la  luz  como 
credencial no es aventurado decir que pasarán cinco siglos.   
Yo  no  deduzco  la  potencia  del  espíritu  y  el  valor  y  eficacia  del  amor  que  obra  maravillas  en  los 
seres;  no  desconozco  que  la  reencarnación  trae  grandes  ventajas  para  el  progreso  de  los  espíritus 
dispuestos a la lucha y en fruición del Código de la Ley de Amor que se ha proclamado; pero conozco las 
debilidades  humanas,  conozco  a  los  enemigos  que  no  hay  ninguno  pequeño,  y  si  a  esto  agrego  que  los 
enemigos son formidables porque la misericordia de los encargados de ejecutar la justicia les dejó creerse 
más  fuertes  y  lo  son  porque  obran  sin  conciencia  y  han  dominado  ya  por  la  supremacía.  Ninguno  está 
dispuesto  a  la  paz  Verdadera,  y  aún  menos  a  la  fraternidad  justa;  resulta  una  utopía  pensar  en  llegar  y 
vencer con la luz de la sabiduría y el Código de Amor sin otra demostración que la Verdad.   
Se  dice  que  hemos  adelantado  mucho,  es  cierto;  en  lo  material  no  podemos  llegar  más  allá,  pero 
¿Quién negará que todo ese progreso no ha servido ni servirá más que para ahogar más al que se esfuerce 
en  vencer  el  mal,  para  derramar  sangre  que  hoy  forma  ríos  en  vez  de  pequeños  arroyos  que  formaban 
antes de todo este cantado progreso?.   
Por cada 10 hombres que antes caían en la batallas hoy caen 1,000; por cada pobre, (entiéndase los 
llamados pobres de solemnidad) que habían antes, hoy hay 10,000, luego ¿para quién sirve el progreso? y 
más  ¿quién  ve  ni  ha  visto  en  el  progreso  la  mano  del  Creador?  ¿Quién  ve  ni  admite  en  el  progreso  la 
intervención y obra directa del espíritu? ¿Quién ha inventado nada ni aún en los efectos de pura higiene y 
salud  de  los  cuerpos  con  un  fin  puramente  humanitario  y  desinteresado?;  esto,  en  lo  material,  que  en  lo 
espiritual quedamos aún por más bajo nivel, pues que muchos dicen al tocar un punto del espiritismo; "Si 
no lo puedo dudar, no lo quiero creer; es que aún tengo que rebatirlo porque el mundo es así y lo tenemos 
que  dejar  como  lo  encontramos".  Luego  el  tan  cantado  progreso  es  solo  progreso  para  la  destrucción,  es 
solo progreso de hipocresía, es solo progreso puesto al servicio del mal, esto es, un dogal presto a ceñirse 
a  la  primera  señal  y  esto  no  puede  ser  más  así;  es  Justicia  que  no  sea.  Se  impone  el  equilibrio  por  el 
cataclismo anunciado en el Apocalipsis.   
La  Europa  hasta  ayer  solo  era  la  gran  Babilonia,  pero  ya  se  le  acerca  por  contagio  natural  al 
extremo Oriente y llegará a Norte América; hablar en todo el mundo de paz, es poner una máscara a la paz 

Joaquín Trincado  
  
  
74                                   
Cátedra Ciudadana “Maestro Juan Donato Trincado” Monterrey, Nuevo León; México
  
y  dentro  de  poco  dará  vergüenza  hasta  la  hermosa  palabra  de  Paz,  porque  parecerá  cobardía  y  resultaría 
tan vergonzoso enunciarla como hoy  es para nosotros la que llamaron Reina de las virtudes, a la caridad, 
que ya se ha hecho un baldón.   
La  paz  tiene  que  ser  impuesta  al  mundo  y  si  nó  no  la  tendrá,  y  solo  puede  imponerse  la  paz 
quitando las causas de la guerra; las causas de las guerras son la división de los Estados, estos no se quitan 
más que como está previsto antes de ahora y se reveló en el Apocalipsis para que el mundo lo supiera, hoy 
el mundo dice que todo eso es fantasía, que nada se ha cumplido del Apocalipsis y de las profecías, tienen 
razón por su sistema, nada ven en lo que sucede, todo es casualidad y  no entienden cumplimiento en los 
progresos generales, en la belleza, en la electricidad, en las ciencias.   
No ven la justicia en acción, ni oyen la voz de alerta de las grandes inundaciones en la Martinica, 
San Francisco y Calabria, y tantos otros acontecimientos que se suceden uno tras otro; es que la aberración 
es  tal  que  lo  miran  con  indiferencia,  porque  son  cosas  de  la  Naturaleza.  Pero  ¿Quién  creó  la  naturaleza? 
¿Quién la rige?.   
Es  que  la  supremacía  es  enorme,  todo  le  parece  insignificante,  aún  las  leyes  del  Padre,  lo  mismo 
harán con la Luz y con el Código presentado tan sencillamente.   
Son  pues  de  necesidad  estos  remedios  que  se  van  a  dar  al  mundo.  Para  que  tengan  el  resultado 
eficaz que se espera es necesario demostrarle al mismo tiempo el gran revulsivo al que no pueden hacerse 
sordos ni ciegos: el cataclismo.   
¿Quién  intentaría  cambiar  la  faz  de  la  Europa  que  es  la  gran  Babilonia?  ¡Allí  se  acechan  una 
nación a la otra; impone su voluntad el más rastrero y para nada se tiene en cuenta el clamor del pueblo y 
aún se le engañará con la patria para luchar en la guerra de rapiñas.   
Tienen establecido el espionaje en las fronteras, mientras el pueblo muere de hambre porque todo 
el producto de la tierra es necesario para la construcción de máquinas de destrucción.   
  
Joaquín Trincado.  
  
----------------------------------------     o     ---------------------------------------  